ةيمسرلا ةديرجلا
ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل

ةيرهش فصن ةرشن

51  و03 

 يموي ردصت

رهش لك نم

0301

رياني

30 

5161

 ددعلا

76 

 ةنــــسلا

ىوــتحملا

0301

 ربمجد

53 

ةينوناق رماوأ و نيناوق
0301
...............................................................................

 سوؤر  قاوسأ  ةنرصعب  قلعتملا  نوناقلا  نمضتي
17 

5- 
  مقر  نوناق
......لاوملأا

ج  ر  /

-311

.....

تاميمعت

- 

تارارق

– 

تاررقم

– 

ميسارم

0- 

تاراــــــعشإ

3– 

تاـــــنلاعإ

1- 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

: 

 ة

. 

 غلبم وه
. 

 )نئادلا( دنسلا لماحل عفدُي يذلا لاملا

كرش وأ صخش ىلع بجوتي لاملا نم غلبم وه :

 نكميو ةيلام ةسسؤم يف عَدوُي يلام  غلبم يه :

 ةرطاخم يطغت يتلا تايامحلا نم ةعومجم وه
. 

 رعسب  )ةصروبلا  رشؤمك  ةيلاملا  تاجتنملا  وأ  حمقلا
 ًقبسم  نيددحم  خيراتو
 دوقعلا  صئاصخ  ديدحت  متي  .ا
 .اهسفن  ةصروبلا  لبق  نم  ةصروبلا  يف  ةجردملا  ةلجلآا
 عئابلاو  يرتشملا  نيب  طيسوك  ةصاقملا  ةفرغ  لمعتو
 جراخ  ةلجلآا  دوقعلل  ةبسنلاب  امأ  .دوقعلا  ذيفنت  نمضتو
 فارطلأا لبق نم اهرايتخا متي اهصئاصخ نإف ،قوسلا
كت لا ام ًةداعو .دوقعلا هذه ىلع ةعقوملا
 ةفرغ كانه نو
 نكمي  ،كلذل  .ةينعملا  فارطلأا  نامتئا  نمضت  ةصاقم
 ،هتدم  ،دقعلا  قاقحتسا  دعوم  رايتخا  ةينعملا  فارطلأل
كلذ ىلإ امو ،لدابتلا ناكم ،ةمَّلسملا ةعلسلا ةيمك
طوحتلا
ةيلام ةادأ رعس تابلقت لثم ،ةنيعم
 :نوبوكلا
دئاوفلا لداعيو
. 
 :عدوملا
باسح يف ةيلام غلابم عدوي يذلا صخشلا وه
 ةكرش وأ اًكنب نوكت ام ًةداع ،ةيلام ةسسؤم وه :
عيدولا
 ءلامعلل لوصلأاو ةيلاملا قارولأا ةنامأب ظفتحت ،نامتئا
. 
ةجردم ةكرشل وأ
هيف لجسُت ةئيه وه :
 ،ةيلاملا قارولأا ا
يزكرملا  عيدولا
 ظفتحي يتلا ،لوادتلل ةلباقلا تادنسلاو ةلوقنملا ميقلا لثم
 مهباسحل ءاوس ،نودمتعملا رامثتسلاا تامدخ ومدقم اهب
. 
مهئلامع باسحل وأ صاخلا
ةعيدولا
اًقحلا هبحس
نيدلا
دئاوفلا عم ًةداع ،هدادس
 ماظن  ىلإ  ريشي
كرتشملا  ينورتكللإا  ليجستلا  ماظن
 وأ  رشابم  لكشب  ،حمسيو  ديقلا  ةهازنو  ليجست  نمضي
 ةعيبطو  ،ةيلاملا  قارولأا  يكلام  ديدحتب  ،رشابم  ريغ
 يف ليجستلا عضخي .اهب ظفتحملا ةيلاملا قارولأا ددعو
 ،لمشت يتلا ة
ثدحملا طاشنلا ةيرارمتسا ةطخل ماظنلا اذه
 تانايبلا  ظفحل  اًيجراخ  اًماظن  ،صوصخلا  هجو  ىلع
 اذه  يف  ةيلاملا  قارولأا  لجسُت  امدنع  .يرود  لكشب
 تانايب  ىلع لوصحلا  قارولأا هذه  كلامل  نكمي  ،ماظنلا
هب ةصاخلا تايلمعلا
عيونتلا
 ليلقت فدهب تارامثتسلاا نم ةفلتخم
 مصخ  دعب  ،ةكرشلا  موقت  حابرلأا  نم  ءزج  وه  :
دئاعلا
 مهسلأا  ةبسن  بسح  اهيمهاسم  ىلع  هعيزوتب  ،ةبيرضلا
اهنوكلتمي يتلا
ردصُملا
 ةسسؤم تسيل ،ةيرابتعا ةيصخش يه :
رامثتسلاا ةكرش
 تامدخ  ميدقت  ىلع  يسيئر  لكشب  لمعت  ،نامتئا
رامث
تسلاا
 ،نويدلل كرتشملا قودنصلا ىلإ ريشي
ص( د.م.
 نويدلا  ءارش  ىلإ  اًيرصح  فدهت  ةكرتشم  ةيكلم  وهو
. 
نويدلا هذه لثمت صصح رادصإو
 ةيلاملا  قارولأا  نم  ةيوئملا  ةبسنلا  يه
ةرحلا  مهسلأا
 ددع يلامجإب ًةنراقم قوسلا يف اًيلعف اهلوادت نكمي يتلا
 "ةلويسلا" ىلع اهاوتسم رثؤي
 .ام ةكرشل ةيلاملا قارولأا

 عاونأ  رايتخا  نمضتت  رامثتسا  ةيجيتارتسا  وه  :

روهمجلل ةيلاملا قارولأا ضرعت ةكرش وه :

. 
FCC): 

رطاخملا

. 

. 

. 

. 

. 

. 

: 

: 

ةينوناق رماوأ و نيناوق

5-

 قلعتملا نوناقلا نمضتي ج.ر /

311
-

0301
 مقر نوناق
لاوملأا سوؤر قاوسأ ةنرصعب

. 

،ةينطولا ةيعمجلا ةقداصم دعب
:يلاتلا نوناقـلا ةيروهمجلا سيئر ردصي
تافيرعت :يديهمت باب

. 

. 

— 

 ثيح ،ةكرشلا لجس يف لجسم مهس وه :

ةيكلم كيرش وه مهاسملا نإف ،يلات
.ةكرشلا لام سأر يف

 ةكرشلا لام سأر نم اًءزج لثمي ةيكلم دنس وه :
مهسلا
 تايعمجلا  يف  تيوصتلا  يف  قحلا  هلماح  حنميو
 لوصحلا قحو ،حابرلأا ىلع لوصحلا
 قحو ،ةيمومعلا
.تامولعملا ىلع
يمسلإا مهسلا
.ةقدب هلماح ةيوه ةكرشلا فرعت
 سأر يف رمثتسي يونعم وأ يعيبط صخش وه :
مهاسملا
 هحنمت  .مهسأ  لكش  ىلع  اهنم  اًءزج  كلتميو  ةكرش  لام
ذختت  يتلا  تارارقلا  ىلع  علاطلاا  قح  مهسلأا  هذه
 اه
 ةيلاملا رطاخملا لباقم حابرلأا يقلتب هل حمستو ةكرشلا
— 
لابو .اهلمحتي يتلا
نيرخآ نيمهاسم عم
 قاوسلأا ةئيه لبق نم حونمملا صيخرتلا وه :
دامتعلاا
 ضعب ةلوازمل يناتيروملا يزكرملا كنبلا نم وأ ةيلاملا
ةيلاملا تايلمعلا ضعب ذيفنتل
 وأ نهملا
 عيبو  ءارش  نيرمثتسملل  هيف  نكمي  قوس  يه  :
ةصروبلا
 يف  جاردلإا  نم  ةكرش  نكمتت  يكلو  .ةيلاملا  تاودلأا
ةنيعم مظنو ريياعمب مزتلت نأ بجي ،ةصروبلا
 دهعتي  ثيح  ،مازتللاا  لاكشأ  نم  لكش  يه  :
ةلافكلا
ولاب  )ليفكلا(  ةلافكلا  مدقت  يتلا  ةكرشلا  وأ  صخشلا
 ءاف
 رداق ريغ ناك اذإ ىرخأ ةكرش وأ رخآ صخش مازتلاب
كلذ ىلع
 ،لاملا  سأر  يف  ةيكلمب  دنس  ىلإ  ريشت  :
كيرشلا  ةداهش
 عئادولا نامض قودنص تايطايتحا ىلع اًقوقح حنمت لاو
. 
نوناقلا هذه نم سداسلا بابلا يف ددحملا ةيوستلاو
 رامثتسلاا 
عاديلإا  ةداهش
 نأ  ىلإ  ريشت  ةقيثو  يهو  ،لجلأ  ةعيدولا  وأ
نومضملا
 تاداهش  رفوت  .ةيلام  ةسسؤمل  اًضرق  مدق  دق  رمثتسملا
دئاوفلا نم دئاوع عاديلإا
 ةقرولا ةيوهل يمسرلا مقرلا وه ةيلاملا ةقرولا ةيوه زمر
 ثيح  ،اًفرح
  نم  ةداع  نوكتي  .ةصروبلا  يف  ةيلاملا
21 
 ليبس  ى
لع(
ةكرشلا  ةيسنج  ىلإ  نلاولأا  نافرحلا  ريشي
MR 
 ،لاثملا
 ،اًعورف  كلتمت  ةيلام  ةسسؤم  يه  :
ةضباق  ةيلام  ةكرش
 نم  رثكأ  وأ  ةسسؤم  يف  ،يسيئر  لكشب  وأ  اًيرصح
 تاسسؤملا  وأ  رامثتسلاا  تاكرش  وأ  ضرقلا  تاسسؤم
 لقلأا  ىلع  عورفلا  هذه  دحأ  نوكي  نأ  بجيو  .ةيلاملا
رامثتسا ةكرش وأ نامتئا ةسسؤم
 يف ةجردملا ةلجلآا دوقعلا :
نيلكش يف دجوي لجلآا
 دقعلا
 اتلك  يف  .قوسلا  جراخ  ةلجلآا  دوقعلاو  ةصروبلا
 ةيمك عيب وأ ءارشل ينوناق مازتلاب رملأا قلعتي ،نيتلاحلا
 وأ  طفنلا  ،لاثملا  ليبس  ىلع(  لوصلأا  دحأ  نم  ةددحم

)ايناتيرومل ةبسنلاب

اًضيأ  فرعُتو

ةداهشب 

. 

. 

. 

. 

:

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

: 

: 

. 

. 

. 

. 

 راطإ  يف  ،موقي  يرابتعا  صخش  يه  :
 نامتئا  تايلمع  ذيفنتب  ،ص

 قاوسلأا  ميظنت  تاطلس  هذختت  يذلا  رارقلا  وه
 ةكرش بط

بطشلا
شل وأ ام صخشل نيعم عضو وأ طاشن ءاهنلإ
ةصروبلا يف لوادتلا نم
 ةبقارم  للاخ نم  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  هتمهم
مظنملا
 تاجتنملاو  نييلاملا  ءاطسولاو  قوسلا  يف  نيلعافلا
 اهميدقت  متي  يتلا  تامولعملا  كلذكو  نيرمثتسملل  ةمدقملا
مهل
 نم لقأ دئاع ىلع لوصحلا ةيناكمإ يه :
قوسلا رطاخم
 وأ ةرمثتسملا لاوملأا نم
ءزج ةراسخ ىتح وأ عقوتملا
 نأ  نكمي  يتلا  رطاخملا  نم  عاونأ  ةدع  كانه  .اهعيمج
 ،نامتئلاا رطاخم كلذ يف امب ،رامثتسلاا ةميق ىلع رثؤت
 رطاخملا  ،تلامعلا  رطاخم  ،لباقملا  فرطلا  رطاخم
اهريغو ،ةيسايسلا
ليومتلا  ةكرش
اخلا  هباسحلو  ةداتعملا  هتنهم
هدامتعلا اًقفو ةددحملا دودحلاو طورشلا نمض
 ماظن  ىلإ  ريشي  ةيلاملا  تاودلأا  ميلستو  ديدستلا  ماظن
 اميفو  ماظنلا  اذه  يف  نيفلتخملا  نيكراشملا  نيب  ،حيتي
 ءاوس  ،داتعم  لكشب  عفدلا  ذيفنت  ،ةيلاملا  تاودلأاب  قلعتي
لأا  ميلستو  ،اهنودب  وأ  ةصاقملا  قيرط  نع
 ةيلاملا  قارو
ةلماعملا عوضوم
 ددعتم  ماظن  وه  فارطلأا  ددعتملا  ضوافتلا  ماظن
 ةددعتملا  عيبلاو  ءارشلا  حلاصم  ءاقتلا  نمضي  فارطلأا
 اًقفو ،ةيلاملا تاودلأل ةثلاث فارطأ لبق نم اهنع ربعملا
 تاقفص  ماربإ  ىلإ  يدؤت  ةقيرطب  ،ةيريدقت  ريغ  دعاوقل
 وأ  ءاضعأ  ةثلاث
نم  ماظنلا  فلأتي  .تاودلأا  هذه  ىلع
 ثيحب  ،لقلأا  ىلع  ظوحلم  لكشب  نيطشن  نيمدختسم
 يف  نيرخلآا  عم  لعافتلا  ىلع  ةردقلا  مهنم  لكل  نوكي
 ددعتملا  ضوافتلا  ماظن  ريدم  .راعسلأا  ليكشت  ةلأسم
 ةيرامثتسا  تامدخ  مدقم  وأ  قوس  ةكرش  وه  فارطلأا
. 
تاظفحملا رييستل ةكرش سيل رخآ
 نويدلا عيبب ةيلام ةسس
ؤم اهبجومب موقت ةيلمع :
قيروتلا
 قودنصلا  وهو  ،ثلاث  نايك  ىلإ  اهتينازيم  يف  ةجردملا
(FCC)
 اًصصح هرودب ردصي يذلا ،
 نويدلل كرتشملا
. 
نويدلا هذه لثمت
: 
 يه  )ةيلاملا  تاودلأا  اًضيأ  ىمستو(
ةلوقنملا  ميقلا
 نكميو  ،ديحوتلاو  لادبتسلال  ةلباقو  لوادتلل  ةلباق  تاودأ
 نويرابتعا  صاخشأ  اهر
دصت  .ةصروبلا  يف  اهجاردإ
 اًقوقح  اهتزايح  حنمتو  ،نويصوصخ  وأ  نويمومع
تادنسلا عاونأ فلتخمل اًقفو لماحلل ةيواستم

.   

. 

5: 

ةيلاملا

قارولأا
ةماع ماكحأ

 ديرجت :لولأا بابلا
 لصفلا
:ىلولأا  ةداملا
 ليلدك  ينورتكلإ  لكش  يف  ةباتكلا  لبقت
 نأ طرشب
 ،قرولا ىلع ةباتكلا هب لبقت يذلا وحنلا ىلع
 ةيوه  ىلع  كش  يأ  نود  فرعتلا  نكمملا  نم  نوكي
 يف اهظفحو اهدادعإ متي نأو هنع تردص يذلا صخشلا
اهتملاس نمضت نأ اهنأش نم فورظ

.  

 ةلوقنملا  ميقلا  تادنس  نوناقل  ماعلا  ماظنلا  نإ
 صوصنملا  ماظنلا  وه

  ةداملا
  تاكرش  نع  ردصت  يتلا

مهسلأا

0  :

47 

:

  :

. 

. 

. 

. 

. 

(MFSA)

ليكوتلا ذفني يذلا صخشلا وه

 لكش ذختت قيروت ةئيه وه كرتشملا

 ةيلام تامدخ مدقت ةئيه وأ ةكرش يه :

 تايجيتارتسا  مدختسي  قودنص  وه  :

 لمع ذيفنتل رخلآ صخش نم ىطعُي هيجوت

 نيعتي  ،ةصروبلا  يف  لوخدللو  .ةيلاملا  قارولأل  ةيلعفلا
 نم  نيعم  ىوتسم  ىلع  ظافحلاب  مازتللاا  ةكرشلا  ىلع
. 
ةرحلا مهسلأا
ليدبلا  قودنصلا
دئاوعلا ةدايز عم رطاخملا ليلقتل ةددعتم
:قيروتلا  قودنص
ةيرابتعا ةيصخش هل سيل .ةكرتشملا ةيكلملا
ةيلاملا ةسسؤملا
تاكرشلل وأ روهمجلل
 هيلإ  هجوتي  فرتحم  ىلإ  ريشي 
يلاملا  طيسولا
 قاوسلأا  يف  ةيلاملا  قارولأا  ءارش  وأ  عيبل  نورمثتسملا
. 
ةيلاملا
ليكوتلا
 وه :
هنع ًةباين ينوناق
 :ليكولا
 قاقحتسلاا  خيرات  لبق  يقبتملا  تقولا  ىلإ  ريشي  جضنلا
. 
ةيلام ةادلأ يئاهنلا
 يه
ايناتيروم  يف  ةيلاملا  تامدخلا  ةطلس
 تاودلأا  قاوسأ  مظنتو  بقارت  يتلا  ةيمومعلا  ةئيهلا
. 
املا
ةيل
 نم  اًءزج  لثمت  نيد  ةقيثو  وهو  .ةيلام  ةادأ  وه  :
دنسلا
 وأ  ةماع  ةكرش  هردصم  نوكي  نأ  نكمي  تادنس  ضرق
 هردصمل دنسلا حمسي .ةيلحم ةطلس وأ ،ةلود وأ ،ةصاخ
 رعسو  ،ةدملا  لثم(  اًقبسم  ةفورعم  لئاسوب  ضارتقلااب
 هاجت  نيد  نع  دنسلا  ربعيو  .)دادسلا  خيراتو  ،ةدئافلا
. 
نيرمثتسملا
: 
ماعلا ضرعلا
ةكرشل ةيلام قاروأ لدابت وأ عيب وأ ءارشل روهمجلل
): 
 رامثتسلا  تائيه  ىلإ  ريشت
(  م.ق.ج.إ.ـه
 رامثتسلال  لكايه  يهو  .ةلوقنملا  ميقلا  يف  يعامجلا
 )
(  .م.م.ر.إ.ش  يسيئر  لكشب  لمشت
يعامجلا
ا  سأر  تاذ  رامثتسلاا  تاكرش
 .م.إ.ص  و  ريغتملا  لامل
FCP
(
 رامثتسلاا  تاكرش  ىلإ  ريشت
(  .ع.ج.إ.ـه
 لجلأا  ليوط  يرامثتسا  لح  وهو  ،يعامجلا  يراقعلا
 نم عونلا اذه حيتي .ةيلاملاو ةيراقعلا لوصلأا نيب عمجي
 عم تاراقعلا يف رشابم ريغ لكشب رامثتسلاا رامثتسلاا
  ىلع  ظافحلا
 لاح  يف  تارخدملا  ىلإ  لوصولا  ةيناكمإ
. 
ةجاحلا
 ىلع  بجي  ةلصفم  ةيرابخإ  ةقيثو  ىلإ  ريشت  :
ةرشنلا
 ةيلام  قاروأ  رادصإ  نم  نكمتتل  اهدادعإ  ةكرشلا
 ةماهلا  قئاقحلا  عيمج  ةرشنلا  مدقت  نأ  بجي  .روهمجلل
 متي يتلا ةيلاملا ةقرولا رعس وأ ةميق ىلع رثؤت دق يتلا
حضاوو حيح
صو لماك لكشب كلذو ،اهحرط
 يعامتجلاا لاملا سأر نم ءزجلا وه :
ينوناقلا باصنلا
 للاخ ةرورضلاب ًلاثمم وأ ا ًرضاح نوكي نأ بجي يذلا
 تارارقلا  ذاختا  نم  نكمتت  يكل  ةماعلا  ةيعمجلا  عامتجا
ينوناق لكشب

ةكرتشملا رامثتسلاا قيدانص )
): 

 ةكرش نم مدقملا ضرعلا هنأ ىلع فرعُي

OPCVM

SICAV

OPCI

. 

. 

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

باسحلا بحاص ةيامح :
  ظفاحلا

0
باسحلا  كسام

 لصفلا
موقي

– 

1: 

ثادحلأا

 يف  ليجست
  ةداملا
 ظفتحتو اهبحاص مساب ةيلاملا تادنسلا ،تادنسلا باسح
  عيمج  يوسيو  اهل  ةلباقملا  لوصلأا
 ةقلعتملا
.هيدل اهب ظفتحملا تادنسلا دوجو ةرتفب
– 
  موقي
اهيف  ةلجسملا ةيلاملا  تادنسلا ىلع  تاباسحلا
نسلا هذه مادختسا هل

 باحصأ  قوقح  ةيامحب
 زوجي  لاو

.صاخلا هباسحل ةيلاملا تاد

باسحلا  كسام

  ظفاحلا

. 

1 :

 ةيفصت وأ ةيوست ءارجلإ ةرطسم حتف ةلاح يف
 ةداملا
 ايئاضق  نيعملا  ريسملا  موقي  هل  صخرم  طيسول  ةيئاضق
 ىفصملا  وأ  تقؤملا  يرادلإا  عم  كراشتلاب  ىفصملا  وأ
 يزكرملا  كنبلا  فرط  نم  ءاضتقلاا  دنع  نيعملا
 ظفتحملا
 ةيلاملا تادنسلا عيمج يف قيقحتلاب ،يناتيروملا
 ىدل وأ يزكرم عيدو ىدل باسح يف دنس دعب ادنس اهب
 ةعيبط  تناك  امهم  ،رثعتملا  طيسولا  مساب  رخآ  طيسو
 كلت  ددع  نأ  نم  دكأتيو ءلاؤه  ىدل  ةحوتفملا  تاباسحلا
 هتامازتلاب  ءافولا  نم  طيسولا  نكمتي  يك  فاك  تادنسلا
تاباسحلا باحصأ هاجت
 ،ةيلاملا تادنسلا
 هذه نم فاك ددع دوجو مدع ةلاح يفو
 ايلام ادنس ،نيينعملا تاباسحلا باحصأ نيب عيزوتلا متي
 تادنسلا اولوحي نأ ءلاؤهلو ،يوس لكشب يلام دنس ولت
 هكسمي  تادنس  باسح  ىلإ  اهيلع  اولصح  يتلا  ةيلاملا
 ىلع  اولصح  يتلا  تادنسلا  ردصم  وأ  رخآ  طيسو
.اهدادرتسا
 نكمي  لا  يتل
ا  ةيلاملا  تادنسلل  ةلباقملا  نويدلل  ةبسنلاب
 عيدولا ىدل يفاكلا ديصرلا رفوت مدع ببسب اهصلاختسا
 ناكملإاب نكي مل يتلاو رخآ طيسو يأ ىدل وأ يزكرملا
 ءلاؤه  تاباسحلا
  يفعي  ،اهباحصأ  ىلإ  اهتداعإ
.يئاضقلا بودنملل نويدلاب حيرصتلا نم
 فرشملا  هارجأ  يذلا  قيقدتلا  ةجيتنب  يضاقلا  ملاعإ  متي
 يبسنلا عيزوتلاب ،ءاضتقلاا دنعو ،ىفصم
لا وأ يئاضقلا
 ىلع  ءانب  تمت  يتلا  تلايوحتلاب  كلذكو ةيلاملا  تادنسلل
.باسحلا باحصأ بلط

باحصأ

. 

7: 

 ىلع

يظفحت  ءارجإك  ولو  زجحلا  زوجي  لا

  ةداملا
يزكرم عيدو ىدل ةحوتفملا تاباسحلا
 يظفحتلا  وأ  يربجلا  ذيفنتلاب  ءارجإ  يأ  ذاختا  زوجي  لا
 مساب  حوتفم  باسح  يف  ةديقمل
ا  ةيلاملا  تادنسلا  ىلع
 ام ،رخآ هل صخرم طيسو رتافد يف هل صخرم طيسو
لولأا طيسولل ًاكلم
 كلت نكت مل

قارولأا

. 

ةيكلملا لقن :

0

 لصفلا

ربع 

  ةيلاملا  تادنسلا  ةيكلم  لقن

6  :
 يف  اهليجست
  متي
 قيرط  نع  وأ  يرتشملل  ةيلاملا  تادنسلا  باسح
  ةيلاملا  تادنسلا  هذه  ليجست
 يف  يرتشملا  حلاصل
.كرتشم ينورتكلإ ليجست ماظن
 عيدو تايلمع يف ةيلاملا تادنسلا لوبق متي امدنع
 ميلستلاو  ةيوستلا  ماظن  يف  اهميلست  وأ  يزكرم
 نإف  ،يناثلا  بابلا  يف  روكذملا  ةيلاملا  تاودلأل

 ةداملا
1. 

2. 

406

 .يراجتلا  نوناقلا  نم  اهيلي  امو
  داوملا  يف  هيلع
 نأ وأ هلماحل ةرابع لمحت نأ ةلوقنملا ميقلا هذهل نكميو
 ةغيصلا  هذه  اوراتخي  نأ  اهيلماحل  نأ  ىلع  ةيمسإ  نوكت
.كلت وأ
 اهلماحل  ةيلاملا  قارولأا  امأ  .ةمسجم  ريغ  ةيمسلاا  ميقلا
قنو اًيدام اهؤاشنإ نكميف
 ةلثامتم  اقوقح حنمتو ةيلام  تادنس ةلوقنملا  ميقلا  نوكتو
ةئفلا بسح

ةيداعلا ةقيرطلاب اهل

. 

. 

0  :

 نوناقلا  هددحي  يذلا  ماظنلا  نم  ءانثتسا
  ةداملا
 تادنسلا  ديرجت  متي  ،هلاعأ
1 
  ةداملاب  روكذملا  يراجتلا
 نم ،اهلكش ناك ايأ نوناقلا اذه راطإ يف ةرداصلا ةيلاملا
 يف  اهكلام  مساب  اهديق  اهلحم
  لحيو  يداملا  لكشلا
 ةهجلا  وأ  ةيرابتعلاا  ةيصخشلا  اهكسمي  يتلا  تاباسحلا
 تادنسلا  هذه  لقن  متيسو  .دمتعم  طيسو  وأ  ةردصملا
 باسح  نم  ليوحتلا  قيرط  نع  نيلماحتملا  نيب  ةيلاملا
رخآ ىلإ
 يف  ليجستلل  ماع  ماظن  نوناقلا  اذه  ماكحلأ  ًاقفو  أشنُي
. 
تاباسحلا
 اذه  راطإ  يف  ةرداصلا  ةيلاملا
تادنسلا  ليجست  نكمي
 لحيو  .كرتشم  ينورتكلإ  ليجست  ماظن  يف  نوناقلا
باسحلا يف ديقلا لحم ماظنلا اذه يف ليجستلا
 موسرمب  ذيفنتلا  زيح  ماعلا  ماظنلا اذه  لوخد  غيص  ددحُت
 ةرِّ
 ريزولا نم
 ددعب  ةدا
فإ  كلاملا  ميلستب  ،هل  صخرملا  طيسولا  وأ
.هيدل اهكلتمي يتلا ةيلاملا تادنسلا
 وأ  ظفح  ةطشنأب  مايقلا  اهدحو  اهل  زوجي  يتلا  تاهجلا
:يه ةيلاملا تاودلأا ةرادإ

 دصُملا ةيرابتعلاا ةيصخشلا موقتو .

لولأا

. 

. 

5. 

1 و 3، 

0. 
0. 
1. 

،ايناتيروم يف ةميقملا رامث

 تاودلأاب  قلعتي  اميف  ةيرابتعلاا  تايصخشلا
 ةماعلا  ةوعدلا  قيرط  نع  اهردصت  يتلا  ةيلاملا
،راخدلال
،ايناتيروم يف ةميقملا ضرقلا تاسسؤم
تسلاا تاسسؤم
 وأ  اهؤاضعأ  نوكي  يتلا  ةيرابتعلاا  تايصخشلا
 ،دودحم ريغو ينماضت لكشب نيلوؤسم اهؤاكرش
 ءلاؤه  نوكي  نأ  طرشب  ،تامازتللااو  نويدلا  نع
 تاكرشلا وأ تاسسؤملا نم ءاكرشلا وأ ءاضعلأا
 نيترقفلا يف ةروكذملا
 ايناتيروم  يف  اهرقم  يتلا  ةيرابتعلاا  تايصخشلا
 ظفح وه ديحولا وأ يسيئرلا اهطاشن نوكي يتلاو
 ةرادإ وأ
،يزكرملا  كنبلاك  تاسسؤملا
.ةيمنتلاو عاديلإا قودنصو
 نمض  ،
  ىلإ
  يف  نوروكذملا  صاخشلأا  عضخي
2 
 دعاوقل  ،ةيلاملا
  تاودلأا  ةرادإ  وأ  ظفح  يف  مهطاشن
 مظنلاو  نيناوقلا  يف  اهيلع  صوصنملا  ةبوقعلاو  ةباقرلا
. 
 نوروكذملا  صاخشلأا  عضخي  ،كلذ  عمو
اهب  لومعملا
 اذه يف اهيلع صوصنملا صيخرتلا دعاوقل
5 
 ةرقفلا يف
.رامثتسلاا تاكرشل ةبسنلاب نوناقلا

 ،ةماعلا  ةنيزخلاو

تاودلأا

؛ةيلاملا

1. 

7. 

5

48 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 تابوقعلا  ضرف  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
 صخش  يأ  ىلع  اهتمظنأ  يف  اهيلع  صوصنملا
 وأ  اهضرغ  نوكي  ةيلمعب  موقي  يرابتعا  وأ  يعيبط
ةداملا هذه ماكحلأ ًافلاخم اهرثأ

. 

0. 

53 :

 عفد لباقم ةيلام تادنس ميلست ةلاح يف

 غلبم
 ةداملا
 خيراتلا  يف  روكذملا  دادسلا  وأ  ميلستلا  مدع  نإف  ،يدقن
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ماظن  يف  ةددحملا  طورشلابو
 ًايئاقلت  لعجي  ،نيفرطلا  نيب  قافتا  بجومب
وأ  ،ةيلاملا
 ،رثعتملا فرطلا هاجت مازتلا يأ نم ارح مزتلملا فرطلا
.ةفلاخم ةيعيرشت تايضتقم ةيأ نع رظنلا ضغب
 وأ ةيلاملا تادنسلا ميلستب هل صخرم طي
سو موقي امدنع
 ةيكلملا بستكي هنإف ،رثعتملا هنوبز نم لادب نمثلا عفدب
 اهيلع لصحتملا ةيدقنلا غلابملا وأ ةيلاملا تادنسلل ةلماكلا
 تايضتقم ةيأ ةداملا هذه قيبطت نود لوحت لاو .لباقملاب
 رصقملا نوبزلل نئاد يلأ زوجي لا
امك .ةفلاخم ةينوناق
 ةيلاملا تادنسلا هذه  يف قح يأب بلاطي  نأ  داد
سلا نع
.ةيدقنلا وأ

 ةداملا
أ- 

لولأا

عضخت

  ريزول

15  :
 نيب  ءاوس  ،ةيلاملا  تادنسلا  باسح  نهر  متي
ةر دصُملا  ةيرابتعلاا  ةيصخشلا  ىدل  وأ
فارطلأا
 نم  عقوم  حيرصت  قيرط  نع  ،ثلاث  فرط  وأ
 تانايبلا  حيرصتلا  اذه  نمضتي  ،باسحلا  بحاص
 .
ا  هردصي  موسرم  بجومب  ةددحملا
 نافرطلا  قفتي  مل  ام  ،نهرلا  يف  لاومشم  ربتعي
 لوأ رهظت يتلا ةيلاملا تادنسلا ،كلذ فلاخ ىلع
اهلحم لحت
يتلا كلتو نوهرملا باسحلا يف رملأا
 ،نئادلل  يلصلأا  نيدلل  ًانامض  اهل  ةلمكملا  وأ
 قفتي  مل  ام  ةلمع  ةيأب  اهتاجتنمو  اهرامث  كلذكو
 تادنسلا
.كلذ  فلاخ  ىلع  فارطلأا
 ىلإ اًقحلا فاضنت يتلا ةلمع ةيأب غلابملاو ةيلاملا
 نئادلل  يلولأا  نيدلل  نامضك  ،نوهرملا  باسحلا
 عضخت  يتلا  طورشلا  سفنل  ،نهرلا  ىلع  زئاحلا
 ربتعتو  ،باسحلا  سفن  يف  لاصأ  ةديقملا  كلت  اهل
 نهرلاب حيرصتلا خيرات يف اهليوحت مت دق اهنأكو
.يلولأا
 ءانب ،لصحي نأ نهرلا ىلع زئاحلا نئادلل زوجي
 ىلع  ،باسحلا  كسامل  هجوم  طيسب  بلط  ىلع
 درج  نمضتت  ،ةيلاملا  تادنسلا  باسح  نهر  ةدافإ
 ةديقملا  ،تناك  ةلمع  ةيأب غلابملاو ةيلاملا  تادنسلا
 هذه  رادصإ  خيراتب  نهرلا  لحم  باسحلا  يف
ةدافلإا
عضوم  ةيلاملا  تادنسلا  باسح  سفن  نوكي  امدنع
 بيترت  بسح نونئادلا  بتري  ،ةيلاتتم  نوهر ةدع
 باسحلا بحاص موقي ،ةلاحلا هذه يف
مهحيراصت
 باسحلا  كسام  راطخإب  نهترملا  نئادلا  وأ
يلاوتلا ىلع تادهعتلا نم لكب نوهرملا

. 

. 

 حتفي صاخ باسح لكش نوهرملا باسحلا
 عيدو  وأ  دمتعم  طيسو  هب  ظفتحيو  هبحاص  مساب
 دصملا ءاضت
قلاا دنع وأ يزكرم

.رِّ

ب- ذخأي 

49 

. 

2 

ملتسا

  ةرقفلا

 هذه  نم
يف  هيلع  صوصنملا  ليجستلا
 يتلا  طورشلا  نمضو  خيراتلا  يف  متي  ةداملا
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ماظن  اهددحي
،)م.أ.ت.س(
 ةحلصمل  لقنلا  ةيلمع  متت  لا  ،مدقت  امم  ءانثتساو
 يرتشملا نأ املاطو
نمثلا دادس دعب لاإ يرتشملا
 تادنسلا
  يذلا  طيسولا  نإف  ،نمثلا  عفدي  مل
 ميظنت ةطلس ةمظنأ ددحتو .اهكلام وه
ىقبي ةيلاملا
 فنصت  يتلا  ةصاخلا
  طورشلا  ةيلاملا  قاوسلأا
 هذه يف اهيلع صوصنملا ةلاحلا يف ةيكلملا لقنل
.ةرقفلا
 قوس يف
 ةيلاملا تادنسلا يف تلاماعملا متت امدنع
 يذلا  ظفاحلا
باسح  كسام  باسح  نوكي  مظنم
 اذه  ليكو  باسح  نوكي  وأ  ،يرتشملا  هل  عبتي
 ليجستلا  متي  ،يزكرملا  عيدولا  رتافد  يف  كساملا
 خيرات  يف  .هلاعأ
قفلا  يف  هيلع  صوصنملا
 ليغشت دعاوق يف روكذملا
 لوادتلل
 ةيلعفلا ةيوستلا
. 
 ىلع  خيراتلا  اذه  نوكيو
ميلستلاو  ةيوستلا  ماظن
 ةيوستلا  ماظن  حتف نم  يناثلا مويلا  يف  ريدقت  دعبأ
.لوادتلا دعب ميلستلاو
 ليجست  متي  امدنع  هسفن  خيراتلا  اذه  قبطنيو
ملل ةيلاملا تادنسلا
 كسام رتافد
باسح

يف عئابلاو يرتش

.كرتشم ظفاح

  ةر2 

– 

- 

3. 

 ببس يلأ ،بلاطي  نأ صخش  يلأ زوجي  لا
  ةداملا
 نم ةين نسحب هتيكلم ىلع لوصحلا مت يلام دنسب ،ناك
 هذه  ليجست  مت  يذلا
  تادنسلا
  باسح  بحاص  لبق
 تادنسلا
 ةطساوب هديدحت مت يذلا صخشلا لبق نم وأ هيف
ماظن

.كرتشم ينورتكلإ ليجست

8  :

9  : 

 ةداملا
5. 

7 

 . 

 3 

ةطقنلا

 ةداملا نم

 يف  ةروكذملا  ةيلاملا  تادنسلا  عئابو  يرتشم
  نوكي
 رملأا  ذيفنت  دنع  ،يئاهن  لكشب  نيمزتلم  يناثلا  بابلا
 يف  ،يناثلل  ةبسنلاب  ميلستلابو  لولأل  ةبسنلاب  عفدلاب
يف روكذملا خيراتلا
 بابلا نم
لولأا
تادنسلا عئاب ىلع رظحي
 بابلا يف ةروكذملا ةيلاملا
 رمأ  رادصإ  ،مظنم  قوس  يف  لوادتلل  لوبقمو
  يناثلا
 اهنع لزانتلا دارملا ةيلاملا تادنسلا نكت مل اذإ عيبلاب
 تاءارجلإا  ذختي  مل  اذإ  وأ  ،هباسح  يف  ةدوجوم
 ىلع  لوصحلا  لجأ  نم  ثلاث  فرط  عم  ةمزلالا
 هذه  ميلست  ىلع  هتردق  نأشب  ةلوقعم  تانامض
دعب  ميلستلل  ررقملا  خيراتلا  يف  ةيلاملا  تادنسلا
.لوادتلا
 اهب  ردصي  طورشب  ةداملا  هذه  نم  ءانثتسلاا  زوجيو
 سلجم نم ببسم يأر دعب لولأا ريزولا نم موسرم
 يذلا  ةمدخلا  مدقملو  .ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس
 ،هذيفنت دنع وأ رملأا ملاتسا دنع ،هيلإ رمأ هيجوت متي
 نامضك ةنوؤم هرتافد نيمضت ةرملآا ةهجلا مزلي نأ
 تادنسلا  نم  وأ  ءارشلا  ةلاح  يف
ةيدقن  نوكت  نأ
عيبلا ةلاح يف ةيلاملا

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

. 

. 

لولأا

 ةقيرطل اقفو نهرلا قيقحت متيو

نومضملا نيدلا
 ريزولا نم موسرمب ددحت
 يف  ةروكذملا  كلت  ريغ  ةيلاملا  تاودلأل  ةبسنلابو
 زئاحلا  نومضملا  نئادلل  زوجي  ،ةقباسلا  ةرقفلا
 ًايندم  ،نهرلا  ققحي  نأ  ،لاحو  لئاس  تباث  نيدل
 نيدملا  راذنإ  نم  مايأ  ةينامث  دعب  ،ًايراجت  مأ  ناك
 ةنومضم  ةلاسرب  وأ  ًايصخش  ميلستلا  ةطساوب
 ةلاح  يفو  ملاتسلااب  نلاعإ  بلط  عم  لوصولا
 هيلع  قافتلاا  مت  رخآ  يئاهن  دعوم  دوجو  بايغ
 اذه غلابإ اًضيأ متيو .باسحلا بحاص عم اًقبسم
 نيدملا وه نوكي لا امدنع نهرلا حنام ىلإ راذنلإا
 اذه  نوكي  لا  امدنع  باسحلا  كسام  ىلإ  كلذكو
 نهرلا  قيقحت  متيو
ريخلأا
 بلطي  نأ  نئادلل  نكميو  .ينلعلا  عيبلا  قيرط  نع
 نأ  وأ  ةنوهرملا  ةيلاملا  تادنسلا  هحنم  يضاقلا
 صن  يأ  نم  ءانثتسا  اهكلمتل  قافتا  ىلع  لصحي
.فلاخم ينوناق

نومضملا  نئادلا  وه

. 

 قارولأا نهر ىلع ةداملا هذه قيبطت طورش
 كرتشملا  ينو
. 

رتكللإا  ماظنلا  يف  ةلجسملا  ةيلاملا
 ةداملا يف روكذملا

 ريزولا نم موسرمب ،

لولأا

3

و- ددحت

50 :

 وأ تناك ةيعوط ةماعلا تادازملا ءارجإ متي
 ةداملا
 ةيلاملا  تادنسلا  تناك  اذإ  ،ةيلاملا  تادنسلل  ةيرابجإ
 تامدخ يمدقم لبق نم ،ةمظنم قوس يف لوادتلا ةلوبقم
 يذلا  مظنملا  قوسلا  يف  ءاضعأ  مه  نيذلا  رامثتسلاا
 ،كلذ فلاخبو ،ةيلاملا تادنسلا هذه لوادتلل هيف
ضرعت
 دوجو  ةلاح  يف  ىتحو
.رامثتسلاا  تامدخ  مدقم  لبق  نم
 ىلع  ةداملا  هذه  ماكحأ  قبطت  ،ةفلاخم  ةينوناق  ماكحأ
 هذه ماكحأ يرست لاو
مهسلأا نع جارفلإا مدع تادازم
 ىرجُت  يتلا  ماعلا  نيدلا  تادنس  تادازم  ىلع  ةداملا
.ةلودلا باسحل

 .

داملا
أ- 

  :

،يعام

 ة50
 موقت يتلا ةيلمعلا يه ءارشلا ةداعإ قحب ظافتحلاا
 رامثتسا قودنص وأ ةيرابتعا ةيصخش اهللاخ نم
 قودنص  وأ  يراقع  رامثتسا  قودنص  وأ  كرتشم
 ليومت  قودنص  وأ  يراقعلا  رامثتسلال  ينهم
 ةئيه  وأ  كرتشم  قيروت  قودنص  وأ  صصختم
 ةلماكلا  ةيكلملا  نع  لزانتلاب
ج  رامثتسا
 وأ  ىرخأ
ةيونعم  ةيصخش  حلاصل  ةيلام  تادنسل
 رامثتسا  قودنص  وأ  كرتشم  رامثتسا  قودنص
 وأ  يراقعلا  رامثتسلال  ينهم  قودنص  وأ  يراقع
 ،يعامج رامثتسا ةئيه وأ كرتشم قيروت قودنص
 ل ِّزانتملا  هبجومب  دهعتي  ،هيلع  قفتم  رعس  لباقم
 ،هيف ةعجر لا لكشبو يلاوتلا ىلع ،هل ل َزانتملاو
 لزانتلاب  يناثلاو  ،ةيلاملا  تادنسلا  ةداعتسا
ب  لولأا
.امهيلع قفتم خيرات يفو رعس لباقم ةيناث اهنع
 ةيلاملا  قارولأاب  ءارشلا  ةداعإب  ظافتحلاا  قلعتي
 ةدم  لاوط  عضخت  نأ  حجرملا  ريغ  نم  يتلا
ل ةيلمعلا

: 

ب– 

50 

ج- 

– 

.  

، 

- لاو

ءاضتقلاا  دنع

 تادنسلا  ربتعت  ،صاخ  باسح  بايغ  ةلاح  يفو
 غلابملا  كلذكو ىلولأا  ةرقفلا  يف  ةروكذملا  ةيلاملا
 نع  ضرغلا  اذهل  اهديدحت  متي  يتلا  ةلمع  ةيأب
يتامولعم  ماظن  قيرط
 ةباثمب
نوهرملا باسحلا
 باسحلا  يف  ةديقملا  ةيلاملا  تادنسلا  نوكت  امدنع
 دصملا  ىدل  باسح  يف  ةلجسم
 لاو  رِّ
  نوهرملا
لاومأ  يقلتب  هل  ًاصخرم  ًاصخش  ريخلأا  نوكي
 يف اميس
روهمجلا فرط نم دادرتسلال ةلباق
 هب
اسحل  اهيف  فرصتلا  يف  قحلا  عم  ،عئادو لكش
 رامثلا نوكت
اهتداعإ نع لوؤسم هنكلو صاخلا
 ،ةلمع ةيأب ةعوفدملا )أ( يف ةروكذملا تاجتنملاو
 قافتاب نهرلا يلومشم نم اهداعبتسا
 متي لا امدنع
 رامث  ديصرل  حوتفم  باسح  يف ةلجسم  ،نيفرطلا
 رتافد يف باسحلا بحاص مساب نهرلا تاجتنمو
.ضارتقلال ةسسؤم وأ دمتعم طيسو
تقو  يأ  يف  ليجستلا  اذه  متي  نأ  نكمي
 ربتعتو
 باسحلا  نم  أزجتي  لا  ًاءزج  تاجتنملاو  رامثلا
 نهرلاب  حيرصت
لا  ىلع  عيقوتلا  خيراتب  نوهرملا
. 
تاجتنملاو  رامثلا  باسح  حتف  خيرات  نكي  امهم
 ءانب ،لصحي نأ نهرلا ىلع زئاحلا نئادلل زوجي
 رامثلا  باسح  كسامل  هجوم  طيسب  بلط  ىلع
 ةيأب  غلابملا  درج  نمضتت  ةدافإ  ىلع  ،تاجتنملاو
  يف  ةديقملا  تناك  ةلمع
 يف  باسحلا  اذه
. 
 هذه حنم خيرات
 رامثلا  باسح
  يف  ليجستلا  مدع  ةلاح  يف
 قيقحت  هيف  نكمي  يذلا  خيراتلا  يف  ،تاجتنملاو
 نم  تاجتنملاو  رامثلا  داعبتسا  متي  ،نامضلا
.نهرلا يلومشم

  ديصر

  ديصر

ةدافلإا

. 

د- ددحي

  ةبسنلاب  ،لااحو  لائاس

 باسح بحاص عم نهرلا ىلع زئاحلا نئادلا
 اذهل اهبجومب نكمي يتلا طورشلا ،ةيلاملا تادنسلا
 يأب غلابملاو ةيلا
ملا تادنسلا يف فرصتلا ريخلأا
.نهرلا  لحم  باسحلا  يف  رهظت  ةلمع
 ديفتسي
 نم  لاوحلأا  عيمج  يف  نهرلا  ىلع  زئاحلا  نئادلا
 ةلمع  ةيأب  غلابملاو  ةيلاملا  تادنسلاب  كسمتلا
هقح 
.نهرلا لحم باسحلا يف ةرهاظ
 ًانيد  كلمي  يذلا  نهرلا  ىلع  زئاحلا  نئادلل  زوجي
 ةيلاملا  تادنسلل
لاثامم
 مهسأ وأ صصح وأ لوادتلا ةصنم ىلع ةلوبقملا
 غلابملل ةبسنلاب كلذكو ،يعامجلا رامثتسلاا تائيه
 وأ  ًايندم  ،نهرلا  قيقحتب  موقي  نأ  ،ةلمع  ةيأب
 ةياهن يف وأ
راجت
 عم  اًقبسم  اهيلع  قاف
تلاا  متي  ىرخأ  ةرتف  يأ
 نيدملا  راذنإ  غيلبت  خي
رات  نم
باسحلا  بحاص
 ديرب  قيرط  نع  وأ  ايصخش  هل  هميلستب  امإ
 هميلست  متي  نيدملا  نم  يمسر  لوصولا  نومضم
نومضملا ديربلاب هلاسرإ وأ اًيصخش
 حنام  ىلإ  نيدملل  راذنلإا  اذه  غيلبت  اًضيأ  متيو
 كسام  ىلإ  كلذكو  نيدملا  وه  نكي  مل  اذإ  نهرلا
 بح
اص  وه  ريخلأا  اذه  نوكي  لا  امدنع  باسحلا

مايأ ةينامث لجأ ءاضقنا دعب ،ًاي

. 

– 

- 

ـه- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ،ءارشلا ةداعإ ةيلمع راطإ يف هسفنب اهيلع لصح
 هل  لزانتملا  هاجت  هنيد  غلبم  لاخدإب  موقي  هنإف
.ةيبساحملا  هتليصح  موصخ  بناج  يف  ديدجلا
 ُغلابملا  ز َرْبُتو
 نويدلاو  تاقحتسملل  ةلثمملا
. 
هل لزانتملا تاباسح يف ةداملا هذه يف ةروكذملا
 نع  ةجتانلا  ةيلاملا  تاودلأا  لقن  تايلمع  ىفعُت
 نم تارقفلا يف اهيلإ راشملا ءارشلا ةداعإ تايلمع
 عباوطلاو  ليجستلا  موسر  نم  هلاعأ  )ز(  ىلإ  )أ(
 ةعيبط وذ قح وأ مسر وأ ةبيرض يأ نم كلذكو
.ةيلام

ح- 

50-5: 

ةيلاملا قارولأا ضورق

 ةداملا
 نم  موقي  يتلا  ةيلمعلا  وه  ةيلاملا  قارولأا  ضرق
أ- 
 وأ ،كرتشم رامثتسا قودنص وأ ،يونعم صخش اهللاخ
 يراقع  رامثتسا  قودنص  وأ  ،يراقع  رامثتسا  قودنص
 قيروت قودنص وأ ،صصختم ليومت قودنص وأ ،ينهم
  قارولأا  لقنب  يعامج  رامثتسا  ةئيه  وأ  ،كرتشم
 ةيلاملا
 ،كرتشم  رامثتسا  قودنص وأ  ،رخآ  يونعم صخش ىلإ
 يراقع رامثتسا قودنص وأ ،يراقع رامثتسا قودنص وأ
 رامثتسا  ةئيه  وأ  ،كرتشم  قيروت  قودنص  وأ  ،ينهم
 ةيلام  قاروأ  ةداعإب  ضرتقملا  مزتلي  ثيح  ،يعامج
 ضرقملا  بلط  دنع  وأ  يلبقتسم  خيرات  يف  ةلثامم
.قارولأل
 ةيلاملا  قارولأا  ةداعإب  همازتلا
  نامض  ضرتقملل  نكمي
 ىرخأ  ةيلام  قاروأ  ميلست  وأ  ةيدقن  عئادو  لكش  ىلع
.ضرقملا رتافد يف اهليجست متي ةنامضك
 ةيفاضإ  تاميلست  وأ  عئادو  ىلع  قافتلاا  نيفرطلل  نكمي
 ةميق  روطت  ذخلأ  ،ةيلاملا  قارولأا  ضرق  ةرتف  للاخ
.رابتعلاا يف ةضرتقملا ةيلاملا قارولأا
 يف  تمت  دق  تاميلستلاو  عئادولا  هذه  عيمج
  نأ  ربتعُي
 ةيلاملا قارولأا ضورق مكحت يتلا ةيقافتلاا ماربإ خيرات
.ةينعملا
ب- 
:ـل اًعوضوم ،ةيلمعلا ةدم لاوط ،نوكت نأ

 نكمي  لا  ةيلام  اًقاروأ  ةيلاملا  قارولأا  ضرق  لمشي

 ؛يبي

 حنمي  يذلا  ،حابرلأا  تاعيزوت  يف  قحلا  لصف
رض نامتئا ىلع لوصحلا يف قحلا
 حنمت  وأ  ردصملا  نم  عاطتقلال  عضخت  ةدئاف  عفد
 امل  اًقفو  يبيرض  نامتئا ىلع لوصحلا  يف  قحلا
.بئارضلا نوناق هيلع صني

2. 

1. 

 ىلإ  يدؤملا  ةعرقلاب  بحسلا  وأ  ،نيدلا  دادس  يهني
 باتتكلاا قح ةسرامم وأ ،ليوحتلا وأ ،لدابتلا وأ ،دادسلا
.ةيلاملا قارولأا ضرق ةيلمع
 فارطلأا  هاجت  ًاذفان  ةيلاملا  قار
ولأا  ضرق  حبصي
ج- 
 يتلا  تابيترتلل  اًقفو  ،ةيلاملا  قارولأا  لقن  درجمب  ةثلاثلا
.لولأا ريزولا نع رداص موسرم اهددحي
 لقنب ضرتقملا موقي ،ةداعلإل ددحملا لجلأا لولح دنع
د- 
 نم ،ةيادبلا يف اهضارقإ مت يتلا كلتل ةئفاكم ةيلام قاروأ
 ضرقملا  موقيو  .ةعيبطلاو
،ةيمكلا  ،ةلمعلا  ،ددعلا  ثيح
 ىلإ  هرتافد  يف  اهؤاشنإ  مت  نامض  ةعيدو  يأ  ةداعإب
.ضرتقملا

51 

. 

، 

5. 

0.  

مهسلأل

كلاهلإا

يبيرض نامتئا ىلع

نم  طسق  ىلع  لوصحلا  يف  قحلا  لاصفنا
امم  ،حابرلأا  عيزوت
 يف  قحلا  حنمي 
 لوصحلا
 وأ  عاطقتسلاا  ةبيرضل  ةعضاخ  ةدئاف  عفد
 صوصنم  يبيرض
ديصر  يف  قحلا  حنمت
.بئارضلا ةنودم يف هيلع
 ىلإ يدؤملا ةعرقلاب بحسلا وأ
 نإ
 وأ  ليوحتلا  وأ  ،لادبتسلاا  وأ  ،دادسلا
  باتتكلاا  قح  ةسرامم
 ةيلمع  يهني
.  
ءارشلا ةداعإ
 درجمب ريغلا هاجت اهب جتحي
ءارشلا ةداعإ حبصتو
 اهطورش  ددحت  يتلا  ةيلاملا  تانامضلا  ميلست
.لولأا ريزولا نم موسرمب
 ل ِّزانتملا  عفدي  ،لزانتلا  ةداعلإ  ددحملا  خيراتلا  يف
 اذه  ديعيو  هل  لزانتملا  ىلإ  هيلع  قفتملا  رعسلا
 لشف  اذإ  .ل ِّزانتملا  ىلإ  ةيلاملا  تادنسلا  ريخلأا
 ةداعإ  نمث  عفدب  هماز
تلاب  ءافولا  يف  لزانتملا
 هل لزانتملل ةبستكم ةيلاملا تادنسلا لظت ،لزانتلا
 ةداعإب  همازتلاب  ءافولا  يف  هل  لزانتملا  لشف  اذإو
 اًبستكم  لزانتلا  غلبم  لظي  ،ةيلاملا  تادنسلا
.لزانتملل
 لاخد  ،اهلكش  ناك ًايأ  ،هل  لزانتملا  ةأفاكم  لكشت
 ةي
حانلا  نم  اهعم  لماعتلا  متيو  .نيدلل  ةجيتن
 ةداعإ  يطغت  امدنع
ةدئاف  اهنأ  ىلع  ةيبساحملا
 تادنسلاب  طبترملا  لخدلا  دادس  خيرات ةدم  ءارشلا
 موقي  ،ءارشلا  ةداعإ  بجومب  ةمدقملا  ةيلاملا
 اهبسحي  يذلا  لزانتملا  ىلإ  اهليوحتب  هل  لزانتملا
عونلا سفن نم تاجتنملا نمض
،ةيحان نم ،لزانتملل ةبسنلاب ،ءارشلا ةداعإ مزلتست
 يف  اهؤارش  داعملا  ةيلاملا  تادنسلاب  ظافتحلاا
 ،ىرخأ  ةيحان نمو  ،هتينازيم  نم  لوصلأا  بناج
 موصخ بناج يف هل لزانتملا هاجت هنيد غلبم ديق
 نيدلا  اذهو  ةيلاملا  قارولأا  هذهل  درفيو  ؛هتينازيم
 ىلإ ةفاضلإابو .لزانتملا ةبساحم يف صاخ مسق
  ةدعملا  ةيلاملا  تادنسلا  غلبم  نإف  ،كلذ
 ةداعلإ
 ،ةينعملا لوصلأا ةعيبط بسح ةمسقملاو ،ءارشلا
 تاباسحلاب  ةقفرملا  قئاثولا  يف  رهظي  نأ  بجي
ةيونسلا
 راطإ  يف  ةملتسملا  ةيلاملا  تادنسلا  ليجست  متي  لا
 ،هل  لزانتملل  ةيبساحم  ةليصح  يف  ءارشلا  ةداعإ
 يف  ،لزانتملا  ىلع  هتبلاطم  غلبم  ريخلأا  لجسيو
تبساحم نم لوصلأا بناج
 ةيلام تادنس نع لزانتلاب هل لزانتملا موقي امدنع
 هنإف  ،ءارشلا  ةداعإ  راطإ  يف  هسفنب  اهيلع  لصح
 يذلا لزانتلا اذه غلبم هتبساحم
 يف لجسي
 ةياهن يف ،اهمييقت متي يتلا ةيلاملا هتادنس نيد لثمي
 متي
  رعسب  ،ةيلاملا  ةنسلا
 لخدلا  ديدحتل  ةظوحلملا
  ةميقلا  قورف  مادختسا
. 
 موقي  امدنع
ةيلاملا  ةنسلا  هذهل  ةبيرضلل  عضاخلا
 يتلا  ةيلاملا  تادنسلا  ءارش  ةداعإب  هل  لزانتملا

  هذهل  قوسلا

لوصلأا

 موصخ

.ه 

. 

. 

  .

ج- 

د- 

ـه- 

و- 

ز- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 0: 

ةيلاملا تادنسلا

لصفلا
 يف  امب  ،ةيلاملا  تادنسلا  رادصإ  زوجي  لا
  ةداملا
 صخش وأ ،ةلودلا لبق نم 
لاإ ،ةلوقنملا ميقلا
 كلذ
 قودنص  وأ  كرتشم  رامثتسا  قودنص  وأ
يرابتعا
 وأ يراقعلا رامثتسلال ينهم قودنص وأ يراقع رامثتسا
ليومت قودنص

 قودنص وأ صصختم

قاروأ
، 

.كرتشم

 قيروت

51  :

 تاكرش  نع  ةرداصلا  لاملا  سأر  تادنس  :

5
  مسقلا
ةصاحملا
 نع  ةرداصلا  لاملا  سأر  تادنس  لمشت
  ةداملا
 يتلا ىرخلأا ةيلاملا تادنسلاو مهسلأا ةصاحملا تاكرش
 لاملا سأر ىلإ لوصولا قح يطعت نأ اهنكمي وأ يطعت
.  
تيوصتلا يف قوقحلا ىلإ وأ

57

  :

  :

56

407

  ةداملا  ماكحأ  ىضتقمب

 ةنودم  نم
  ةداملا
 اهغلبم  عفدي  يتلا  كلت  يه  ةيدقنلا  مهسلأا  نإف  ،ةراجتلا
 ةلئاسلا  تابلاطملا  عم  ةصاقملا  قيرط  نع  وأ  ًادقن
 يف  جمد  دعب  ردصت  يتلا  كلتو  ةكرشلا  ىلع  ةلاحلاو
. 
رادصلإا تآفاكم وأ حابرلأا وأ لاملا سأر تايطايتحا
 يف  ةيولولأا  تاذ
مهسلأا
  لاملا
  تادنس  لمشت
 ةيولولأا  تاذ  مهسلأاو  تيوصتلا  قوقح  نودب
حابرلأا
 سأر  يف  ةكراشملا  قح  حنمت  يتلا  ةيلاملا  تادنسلاو
.مهسأ ىلإ ليوحتلل ةلباقلا تادنسلا لثم لاملا

سأر

.  

436

 ةبلاطم دنس نيدلا تادنس نم دنس لك لثمت
 كرتشملا قيروتلا

0
 مسقلا
نيدلا تادنس :
58  :
  ةداملا
 قودنص وأ ةيرابتعلاا ةيصخشلا ىلع
اهردصي يذلا
 ةفص نيب جتانلا طلخلا نأب يضقي يذلا أدبملا نم ءانثتسا
 ،نيدلا وحم ىلإ يدؤي صخشلا سفن يف نيدملاو نئادلا
 يف نيبم وه امك اهمهسلأ ةكرش ءانتقا رظح أدبم نمو
 اهيردصمل  زوجي  ،يراجتلا  نوناقلا  نم
  ةداملا
 ،اهتلويس زيزعت ض
ارغلأ اهب ظافتحلااو اهيلع لوصحلا
 هذه نم
3 
 ةطقنلا يف ةروكذملا ةيلاملا تادنسلل ةبسنلابو
 لوصحلا  وأ  اهيف  كارتشلاا  اهيردصمل  زوجي  ،ةداملا
 نيردصملا  ءلاؤهل  نوكت  امدنع  اهب  ظافتحلااو  اهيلع
 ةكرش  وأ  رامثتسا  ةكرش  وأ  ضرقلل  ةسسؤم  ةفص
:ليومت
5. 
0. 

 ةلباقلا نيدلا تادنس
 لاملا  سأر  ىلإ  ذافنلا  حيتت  لا  يتلا  نيدلا  تادنس
 يتلا طورشلا قفو مظنم قوس يف
 لوبقملا
،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي
 لاملا  سأر  ىلإ  ذافنلا  حيتت  لا  يتلا  تادنسلا
 ةفص  اهل  يتلا  ةردصملا  تاهجلا  نع  ةرداصلاو
 ةكرش  وأ  رامثتسا  ةكرش  وأ
  ةسسؤم
.ليومت

 لوادتلل

ضارقإ

لوادتلل

0. 

؛ 

 نيدلا  تادنسب  ةطبترملا  قوقحلا  عيمج  قيلعت  متي
 ر دصملا ظافتحا ةرتف ءانثأ
 نيتطقنلا يف ةروكذملا
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
،اهب
 ءارش  ةداعإ  نع  ردصُملا  نلعي  اهبجومب  يتلا  طورشلا
 ةروكذملا نيدلا تادنس نم ةيمك

 ةطقنلا يف

1 و 3 

1.  

52 

 ،ةيلاملا  قارولأا  ةداعإب همازتلا  يف  ضرتقملا  قفخأ  اذإ
 ةعيدو  ىلع  اًيئاهن  ذاوحتسلاا  ررقي  نأ  ضرقملل  نكمي
 ؛نامضك هل اهميدقت مت يتلا ةيلاملا قارولأا وأ نامضلا
قملل اًنيدم ضرتقملا ىقبيو
 نيب قرفلا يواسي غلبمب ضر
 نم  ،ةداعلإا  خيرات  يف  ةضرتقملا  ةيلاملا  قارولأا  ةميق
 ةمدقملا  ةيلاملا  قارولأاو  نامضلا  ةعيدو  غلبمو  ،ةهج
.ىرخأ ةهج نم ،نامضك
 نم  ًلاخد  ،هلكش  ناك  اًيأ  ،ضرقملا  ضيوعت  ربتعُي
ـه- 
 ةدم تطغ اذإ .دئاوفك اًيبساحم هعم لماعتلا متيو .نويدلا
 ةطبترملا  دئاوعلا  عفد  خيرات  ةيلاملا  قار
ولأا  ضرق
 ىلإ اهتداعإب ضرتقملا موقي ،ةضرتقملا ةيلاملا قارولأاب
 سفن نم تاداريلإا نمض اهليجستب موقي يذلا ضرقملا
.عونلا
 نم  اهجورخ  ىلإ  ةيلاملا  قارولأا  ضرق  يدؤي
و- 
 اهتميق  لثمت  ةبلاطم  ليجستو  ضرقملا  ىدل  ةينازيملا
 ققحي  لا  .ةيلاملا  قارولأا  ض
رق  خيرات  يف  ةيبساحملا
 ظفتحيو  لقنلا  ةيلمع  نم  رئاسخ  وأ  حابرأ  يأ  ضرقملا
 قلاغإ  ةيلمع  لك  يف  .ةيلصلأا  ةلمتحملا  تاصصخملاب
 دعاوقلل  اًقفو  ةبلاطملا  مييقت  ضرقملا  ديعي  ،تاباسح
 ةيلاملا  قارولأل  ةيلصلأا  ةظفحملا  ىلع  ةقبطملا
ةضرتقملا
 ةينازيم  يف
ز- 
 اًضيأ  لجسُيو  ،ضرقلا  موي  يف  قوسلا  رعسب  ضرتقملا
 ةيلاملا قارولأا نم هنيد هتينازيم نم موصخلا بناج يف
 ضرتقملا موقي ،تاباسحلل لافقإ لك دنع .ضرقملا هاجت
.اهل لباقملا نيدلاو ةيلاملا قارولأا مييقت ةداعإب
 نأ  ربتعُي  ،ةيلاملا  قارولأا  ضرق  ةدم  ءاهتنا  دنع
ح- 
 يتلا  ةميقلاب  اهتداعإ  مت  دق  ةضرتقملا  ةيلاملا  قارولأا
 يف رهظت امك ةداعلإاب مازتللااب ةطبترملا نويدلا اهلثمت
 ةيلاملا  قارولأا 
.ةينازيملا
 دق ،ةيبيرضلا ةيحانلا نم ،اهلقن ةيلمع ربتعُت ،ةضرتقملا
ةداعلإا نع زجعلا خيرات يف تمت
  لقن  تايلمع  ىفعُت
 نع  ةجتانلا  ةيلاملا  تاودلأا
ط- 
 تارقفلا يف اهيلإ راشملا ةيلاملا قارولأا ضرق تايلمع
 عباوطلاو  ليجستلا  موسر  نم  هلاعأ  )ح(  ىلإ  )أ(  نم
.ةيلام ةعيبط وذ قح وأ مسر وأ ةبيرض يأ نم كلذكو

ةضرتقملا  ةيلاملا  قارولأا  لجسُت

ةداعإ  مدع  ةلاح  يف 

. 

. 

ةمظنملا قاوسلأاو ةيلاملا تاودلأا :يناثلا بابلا
تافيرعت :لولأا لصفلا

 دوقعلاو ةيلاملا تادنسلا يه ةيلاملا تاودلأا

51 :

 ةداملا
.ةيلاملا
أ- 

ةرداصلا 

 تاكرش  نع 

يه ةيلاملا تادنسلا
5. 

:  
ةيلاملا  تادنسلا
؛تامهاسملا
،نيدلا تادنس
.يعامجلا رامثتسلاا تاسسؤم مهسأ وأ صصح
 ةيلاملا  تاودلأا"  اضيأ  ىمستو  ،ةيلاملا  دوقعلا
15 

0. 
0. 
ب- 
 ددحم وه امك ةلجلآا دوقعلا يه ،"ةلجلآا
.نوناقلا اذه نم

 ةداملا يف

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

0

نيدلا تادنس :

 يعرفلا مسقلا
 لوادتلل ةلباق ةيلام تادنس يه نيدلا تادنس
 ةداملا
 ةميقلا سفنبو نيدلا قوقح سفن رادصلإا سفن يف حنمت
ةيمسلاا
  داوملا  يف  ددحم  نيدلا  تادنس  ءاشنإ  ماظن
ةراجتلا ةنودم نم اهدعب

05 :

465

 امو

. 

. 

ةلودلا نع ةرداصلا ةيلاملا تادنسلا

0: 

يه ةلودلا نع ةرداصلا ةيلاملا تادنسلا

 يعرفلا مسقلا
 ةداملا
- 
- 
- 

00 :
،ةلودلا تاضارتقإ
، 
ةنيزخلا تادنس
ةيكراشتلا
تادنسلا

. 

 يتلا  تايلمعلا  ةيعامج  تارامثتسا  ربتعت

 ق ج ا ه( ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا تائيه .

0: 
00
: 

يعامجلا رامثتسلاا تائيه مهسأو صصح
  :

 مسقلا
  ةداملا
اهب موقت
2
؛اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلا قفو ةدمتعملا )م
  )ب  ا  ص(  ةليدبلا  رامثتسلاا  قيدانص  .
1
؛)م س ت س( ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس لبق
132
3
 يف ةروكذملا كلت ريغ ةيعامجلا تارامثتسلاا صنلا
1

  ةداملا  يف  ةروكذملا  تآيهلا  ىلوتت  .

ىرخأ ةيعامج تارامثتسا

“
 :ـب ةفورعملاو ،

 اذه  نم
2 و 

 نم  ةدمتعملا

.” 

01

 ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  تائيه
  :
  ةداملا
 ميظنت  ةطلس  لبق  نم  ةدمتعم  تائيه  يه
)م ،ق ،ا  ،ـه(
 اهمهسأ  وأ  اهصصح  قيوست  زوجي  و  ةيلاملا  قاوسلأا
 وأ  راطخلإا  فلم  يف  ةنيبملا  قيوستلا  طورش  نأ  املاط
 ماكحلأا مرتحت اهقيوست دارملا مهسلأا وأ صصحلا تائف
 قيدانص  موقت  امك  اهيلع  ةقبطملا  ةيميظنتلاو  ةيعيرشتلا
 اهقيوست  متي  مهسأو  ص
صح  رادصإب  ةليدبلا  رامثتسلاا
اهيلع ةقبطملا ةيميظنتلاو ةيعيرشتلا ماكحلأا قفو
 يعامجلا رامثتسلاا تاسسؤم مهسأو صصح ماظن ددحي
.نوناقلا اذه نم اهدعب امو
 داوملا يف

276

. 

ةلجلآا ةيلاملا تاودلأا

0: 

 لصفلا
  :

 ةلجلآا

 ةداملا نم )ب( يف ةروكذملا

01
 ةيلاملا دوقعلا

 ةداملا
26 
أ- 
 متي  ،ةيلام  ةعيبط  تاذ  ةيلمع  وأ  قافتا  وأ  دقع  يأ
يه 
 لجأ  يف  ميلستلا  وأ  عفدلاب  تامازتللاا  ذيفنت  اهبجومب
 زواجتت ةينمز ةرتف للاخ اهتيوست متت نأ بجيو يلبقتسم
 ميلستل  ةيروفلا  تايلمعلا  قوس  يف  ةلوبقملا  ةرتفلا  ًةداع
 قاوسلأا  ميظنت  ةئيهل  نكمي  .ينعملا  يساسلأا  لصلأا
 تاقافتلااو دوقعلا عاونأب ةيرصح ريغ ةمئاق رش
ن ةيلاملا
.ةلجآ ةيلام اًدوقع لكشت يتلا تايلمعلاو
.ةلجلآا قاوسلأا يف ةيلاملا دوقعلا لوادت نكمي
ب- 
 اًيلام  اًدقع  لكشت  لاو  ا ًروف  فرصلا  ةيلمع  ربتعُت
ج- 
 لا  ةدم  للاخ  اهب  ةقلعتملا  ةلمعلا  ميلست  مت  اذإ  ، ًلاجآ
ينمضم( لمع نيموي زواجتت

.اهماربإ دعب )ن

1 و 3

 ةروكذملا  نيدلا  تادنسب  ظافتحلال  ىوصقلا  ةدملا  ددحُت
 اهب ظفتحملاو ةبستكملا وأ ةبتتكملا ،
 نيتطقنلا يف
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب ،ردصملا لبِّق نم
 نم
25% 
  نم  رثكأ  كلتمت  نأ  رادصلإا  ةهجل  زوجي  لا
1 و 3. 
  نيتطقنلا  يف  روكذملا  نيدلا  دنس رادصإ  سفن
 ةيلاملا  تادنسلا  ىلع  دحلا  اذه  قبطني  لا  ،كلذ  عمو
 ضارغلأ  ةبستكملا  وأ  ةبتتكملا
3 
  ةطقنلا  يف  ةروكذملا
ةيلاملا تادنسلا هذه ردصم لبِّقِّ نم رامثتسلاا
 ءارش ةداعإ ردصملل اهبجومب زوجي يتلا طورشلا ددحُت
 كنبلا ملاعإو لوادتلل ةلباقلا نيدلا تادنس نم هردصأ ام
 ررقمب ،هذه ءارشلا ةداعإ تايلمعب يناتيروم
لا يزكرملا
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم

.  

لوادتلل ةلباقلا نيدلا تادنس

 يعرفلا مسقلا
 ةيلام تادنس يه لوادتلل ةلباقلا نيدلا تادنس
 ةداملا
 ىلع  لوادتلل  ةلباق  يهو  ر دصملا  رايتخا  بسح  ردصت
نيد قح اهنم لك لثميو ،يضارتلاب وأ لوادت ةصنم

59 :

5: 

. 

 لوادتلل  ةلباق  نيد  تادنس  رادصإب

  صخري

03  :

ا
  ةدامل
ل:  

: 

 قودنصو  رامثتسلاا  تاكرشو  ضرقلا  تاسسؤم
 طورشلا  ةاعارم  عم  )ت  إ  ص(  ةيمنتلاو
عاديلإا
؛ةيلاملاب فلكملا ريزولا ضرغلا اذهل اهددحي يتلا
 طورشلا  ةاعارم  عم  ،ليومتلا  تاكرشل
رركم
 ضرغلا اذهل
 ةيلاملاب فلكملا ريزولا اهددحي يتلا
 لااومأ  تارادصلإا  هذه  جتان  لكشي  لاأ  طرشبو
 اهملتسي  لااومأ  يأ  روهمجلا  نم  دادسلا  ةبجاو
 عم  ،عئادو  لكش  يف  ةصاخو  ،ريغلا  نم  صخش
 همازتلا  عم  صاخلا  هباسحل  اهيف  فرصتلا  قح
.اهتداعإب
2 و 2 
 نيتطقنلا يف ةروكذملا كلت ريغ تاكرشلا
  ةقلعتملا  طورشلا  ءافيتسا  عم  ،رركم
 لكشلاب
 تاباسحلا  ةياصوو  لاملا  سأرو  ينوناقلا
 ةيلام  قاروأ  ضرعب  مايقلل  ةمزلالا  تاباسحلاو
 تادنسلا  لوبقب  ةقلعتملا  كلت  وأ  روهمجلا  ىلع
 اهلامسأر  ددحيو  مظنم  قوس  يف  لوادتلل  ةيلاملا
؛ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب
 طورشلل ةيفوتسم اهنأ املاط ماعلا عاطقلا تاكرش
1؛ 
 صوصنملا
 ،لام  سأر  اهيدل  سيل  يتلا  ماعلا  عاطقلا  تاكرش
روهمجلل ضرع ميدقتب اهل
 حمسُي نكلو
 تاكرشو  يداصتقلاا  عفنلا  تاذ  تاعمجتلا
 ةمهاسملا  تاكرش  نم  ًارصح  ةفلؤملا  نماضتلا
1؛ 
 دنبلا يف اهيلع صوصنملا طورشلل ةيفوتسملا
؛اهتاعمجتو ةيلحملا تاعومجملا
؛ 
ةلودلا
 تامظنم

.صصختملا ليومتلا وأ قيروتلا

 يف اهيلع

؛ 

2  .

2. 

1. 

3. 

6. 

5. 

4. 
7. 
8. 

 نيروكذملا نيردصُملا يف اهرفوت بجاولا طورشلا ددحت
  نم  دونبلا  يف
 نيدلا  تادنس  رادصإ  طورشو
. 
لوادتلل ةلباقلا

1 
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب

  ىلإ

.  

8 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

  :

09

 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  حرتقت  لا
  ةداملا
 نأب  تعنتقا  اذإ  لاإ  م
ظنملا  قوسلا  ةفصب  فارتعلاا
 ةعمسلاب نوعتمتي
200
 ةداملا يف نيروكذملا صاخشلأا
 ةربخلاو  تاراهملاو  ةفرعملا  مهيدلو  ،ةبولطملا  ةبيطلا
 يفاكلا  تقولا  اهل  نوصصخيو  مهفئاظو  ةيدأتل  ةمزلالا
 داقتعلال  اهتابثإ  نكمي  ةيعوضوم  بابسأ  دجوت  لا  هنأو
 صاخشلأا
ءلاؤه  اهلكشي  يتلا  ةيعامتجلاا  تائيهلا  نأب
 جهنلاو  لاعفلا  رييستلاب  رضت  دق  قوسلا  ةكرش  لخاد
.قوسلا ةهازنل ةبسانملا ةاعارملابو ميكحلاو ميلسلا
 ربتعي  ،مظنملا  قوسلا  ةفصب  فارتعلاا
  ءانثأ
 نوريدي  نيذلاو
202
  ةداملا  يف  نوروكذملا  صاخشلأا
 ةفص  ىلع  لاعف  لصاح  قوس  ليغشتو  ةطشنأ  ايلعف
 اهيلع  صوصنملا  تابلطتملل  نيفوتسم  ،مظنملا  قوسلا
.ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف

تاءارجإ

  :

2. 

  ةداملا
  حارتقا
ةيلاتلا تلااحلا نم يأ يف ةمظنملا قوسلاب فارتعلاا

 ىلع  ءانب  ،ةيلاملاب  فلكملا  ريزولل  زوجي
03
 بحسي  نأ  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم
:  
 رشع  ينثا  للاخ  قوسلا  ةكرش  همدختست  مل  اذإ
 فقوت  اذإ  وأ  ًةحارص  هنع  تلخت  اذإ  وأ  ،ا ًرهش
،رهشأ ةتس ةدمل لمعلا نع قوسلا
 ةبذاك تاحيرصتب قوسلا ةكرش هيلع تلصح اذإ
؛ةيعرش ريغ ىرخ
أ ةليسو يأب وأ
 يتلا  طورشلا  يفوتسي  مظنملا  قوسلا  دعي  مل  اذإ
؛اهل عضخي فارتعلاا ناك
 ةرركتمو ةميسج ةفلاخم قوسلا ةكرش تبكترا اذإ
.اهيلع ةقبطملا ماكحلأل

1. 

3. 

6. 

 ةداملا
2- 

1- 

  :

05
 لوبق صوصخب رارقلا ذاختا قوسلا ةكرش ىلوتت
 عم كلذو مظنم قوس يف لوادتلل ةيلاملا تاودلأا
 قح ةاعارم
 قاوسلأا ميظنت ةطلس نم ضارتعلاا
. 
ةيلاملا
 ةيلاملا  ةادلأا  ر دصم  نم  ةحيرصلا  ةقفاوملا  نإ
.ةبولطم
 ،يفخ  رصنع  ىلع  ةيلاملا  ةادلأا  لمتشت  امدنع
 تلااحلا  يف  ضارتعلاا  قح  اهر دصمل  نوكي
 ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طورشلل  ًاقفوو
. 
 قحل  دوجو  لا  هنأ  ريغ
ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 ةلمع يفخلا رصنعلا نوكي امدنع اذه ضارتعلاا
ارشؤم وأ لاجآ ايلام ادقع وأ يمومع نيد دنس وأ
 نأ  ،ر دصملا  غلابإ  دعب  ،قوسلا  ةكرشل  زوجي
 اذه  يف  لوادتلل  ةلوبقم  ةيلام  ةادأ  لوادت  قلعت
 قوسلا دعاوق راطإ يفو ةددحم ةدمل كلذو قوسلا
لوؤسم يه يتلا ةمظنملا
 تادنسلا  ميظنت  ةطلس  سيئر  غلابإب  موقت  امك
 سيئرل يئانثتسا لكشب زوجي
قيلعتلا اذهب ةيلاملا
 قيلعتل ابلط مدقي نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 انامض  كلذو قوسلا  ةكرش  نم  ،ةيلام
  لوادت
 ةلوبقم  ةيلام
لماعلا  راخدلاا  ةيامحل

  ردصم

اهنع ة

  ةادأ

ةادأ

. 

. 

1: 

 يهف

07  :

تاودلأا

قاوسلأا

.نوناقلا اذه ماكحأ قفو ةمظنملا

ةمظنملا قاوسلأا
 لصفلا
 ةيلاملا  تاودلأل  قوس  يه  ةمظنملا  قوسلا
  ةداملا
 ،لهست  وأ  نمضت
.لوادتلا  ريس  ماظتنا  نمضت
 ءارش  تابغر  ءاقل  ،اهيف  زييمت  لا  دعاوقل  اًقفوو  اهلخاد
 فارطلأا اهنع ربعت يتلا ةددعتملا ةيلاملا
 عيبو
 ةيلاملا تاودلأاب ةقلعتملا دوقعلا ماربإ ىلإ يدؤت ةقيرطب
.قوسلا اذه ةمظنأو دعاوق راطإ يف لوادتلل ةلوبقملا
 يف لمعلا متي
 اهماظن  ددحي  قوس  ةكرش  ةمظنملا  قوسلا  ةرادإ  ىلوتت
 ،جاردلإل  لوبقلاو  جولولا  طورش  ،ىرخأ
  رومأ  نيب  نم
 لوح  لوادتلا  قيلعت  طورشو  تلاماعملا  ميظنت  ماكحأو
 ةقلعتملا  دعاوقلاو  ،ةيلاملا  تاودلأا  نم  رثكأ  وأ  ةدحاو
لوادتلا راهشإو ليجستب
 ةطلس  لبق  نم  ماظنلا  اذه  ىلع  ةقداصملا  متت  نأ  بجي
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 كنبلاو  ةيلاملا  قاوسلأا
  ميظنت  ةطلس  غلابإ  بجي
 امك  ماظنلا  اذه  ىلع  ليدعت  يأب  يناتيروملا  يزكرملا
 ةطلس  لبق  نم  ليدعتلا  اذه  ىلع  ةقداصملا  متت  نأ  بجي
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 ةمزتلم  تاقولأا  عيمج  يف  قوسلا  ةكرش  ىقبت  نأ  بجي
اهيلع ةقبطملا ةيميظنتلاو ةيعيرشتلا تايضتقملاب
يفنتب  قوسلا  ةكرش  موقت
هريدت مظنم قوس لك ليغشتو
هيلع ةقبطملا تامازتللااب يفي هريدت مظنم قوس لك
 اهرقم  عقي  ةيراجت  ةكرش  لكش  قوسلا  ةكرش  ذخأت
طوشكاون
ا
 يف ةيلعفلا اهترادإو يسيئرلا

 ميظنتب  ةقلعتملا  لامعلأا  ذ
 لظي نأ ىلع رهست يهو

.  

.  

.  

. 

. 

. 

06 :

 نيعت نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل نكمي
 ةداملا
 تايحلاصلا  ةفاك  هيلإ  لقنُت  قوسلا  ةكرش  ىدل  لاثمم
 متي  .ةيرابتعلاا  ةيصخشلل  ةيليثمتلاو ةيميظنتلاو ةيرادلإا
 نوري  امدنع  نيريدملا  بلط  ىلع  ًءانب  امإ  نييعتلا  اذه
 لكشب  مهفئاظوب  مايقلا  ىلع  نيرداق  اودوعي  مل  مهنأ
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  ةردابمب  امإو  ،يعيبط
 لظ  يف
ةنكمم  ريغ  لوادتلا  ةصنم  ةرادإ  حبص
ت  امدنع
.اهلمع ريس نسح نمضت فورظ
 ،كلذ  يضتقت  ةصاخ  ةيلاجعتسا  فورظ  ثدحت  امدنع
 ساسأ ىلع لاثمم نيعت نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل
 ءارجلإا  اذه  عفر  نكميو
يروضح  ءارجإ  نود  تقؤم
. 
تقو يأ يف

. 

08  :

اودلأل ةمظنم قوس ةفصب فارتعلاا متي

 ت
  ةداملا
 ىلع  ءانب  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  ةيلاملا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس نم حارتقا
 يزكرملا كنبلا يأر ةيلاملا تادنسلا ميظنت ةطلس بلطت
 قوسلا  ةكرش  مزتعت  يتلا  ريبادتلا  نأشب  يناتيروملا
 يف  اهيلع  صوصنملا  تامازتللال  مارتحلا  اهذاختا
 ب(
 نيترقفلا
 ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس حرتقت ،طورشلا سفنل اقفوو
 امدنع  مظنملا  قوسلا  ةفصب  فارتعلاا  يف  رظنلا  ةداعإ
 مل يلولأا حارتقلاا اهل عضخأ يتلا طورشلا نأ اهل نيبتي
ةافوتسم دعت

ةداملا نم )

و )أ( نم

1 و 6 

208

 . 

. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ةروكذملا تامدخلا ميدقت

 يف مهل صخرم ءاكرشلا
.اهسفن ةداملا هذه نم
 يف2 

2 و 1 

 عم  هلاعأ
  نيدنبلا  يف  روكذملا  صيخرتلا  حنمُي
 ،ةيلاملا  ةردقلاو  ةعمسلا  نسحو  ةءافكلا  طورش  ةاعارم
 يتلا  تانامضلاو  ةيتاذلا  ليماسرلا  ،ءاضتقلاا  دنعو
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي

 قوسلا  ةك
رش  نم  بلطي  نأ  ةمظنم  قوس  يف
 روهمجلا ملاعإب حامسلا لجأ نم ةادلأا هذه قيلعت
.ةيضرم فورظ يف
 صوصخب  رارقلا  ذاختا  قوسلا  ةكرش  ىلوتت
 ميظنت  ةطلس  قح  ةاعارم  عم  ةيلام  ةادأ  بطش
.كلذ ىلع ضارتعلاا يف ةيلاملا قاوسلأا

3- 

. 

  نإ

07  :

 مظنم  قوس  يف  وضعك  ءاقبلاو  لوبقلا
  ةداملا
 يتلا  قوسلا  ةكرش  فرط  نم  ناتلوخملا  ناتلاحلا  امهو
 دعاوقل لاثتملااب ناطورشم ،قوسلا يف تلاماعملا مظنت
.قوسلا كلذ
 تامدخ يمدقم ددع نم دحت نأ قوسلا ةكرشل زوجي لا
 رهست
هنع  ةلوؤسم  نوكت  يذلا  قوسلا  يف  رامثتسلاا
 قوسلا ةكرش موقت نأ ىلع ةي
لاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 تابلط  عم  ،ةرورضلا  دنع  ،ةينفلا  اهتاردق  فييكتب
.اهلصت يتلا مامضنلاا
 ةيلوؤسم  ةمظنم  قوس  يف  نولوادملا  ءاضعلأا  لمحتي
 مت
 هذه تناك ءاوس ،اهنوقلتي يتلا رماولأا ذيفنت
 مهيفظوم  وأ  مهئلاكو  ةطساوب  وأ  مهفرط  نم  اهلابقتسا
.تناك لكش يأبو

رماولأا

 تايلمعلا ىلع ةقبطملا ةماعلا دعاوقلا :سماخلا لصفلا
ةيلاملا تاودلأا ىلع
:لصفلا اذه ضارغلأ :

 ةداملا
 ةيراجت ةكرش هنأب "لهؤملا يراجتلا فرطلا" ف  رعُي
أ- 
 نأ ةطيرش ،ةلهؤم ةسسؤم تسيلو ايناتيروم يف اهرقم
:ةيلاتلا ريياعملا دحأ يفوتست

07-5

 نم

50% 

 ةيقوأ رايلم نيرشع

 نع لقي لا اهتينازيم يلامجإ
؛ةيناتيروم
  نع  يلودلا  اهلامعأ  مجح  لقي  لا
وأ ؛اهتاعيبم يلامجإ
 لاكشأ  نم  لكش  ىلع  تلصح  دق  ةكرشلا  نوكت
 ديفتست  وأ  ةيلودلا  لاملا  سأر  قاوسأ  نم  ليومتلا
.ةيلود تاهج نم ةمدقم ضورق نم

2. 

1. 

3. 

.ةيلاملا قاوسلأا مي

 نم  تقو  يأ  يف  هلاعأ  ةروكذملا  ريياعملا  فيفخت  نكمي
ظنت ةئيه لبق
 ةفص  حنمت  نأ  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةئيهل  نكمي  امك
 يأ يفوتست  لا ةيراجت ةكرشل لهؤملا يراجتلا فرطلا
.ةروكذملا ريياعملا نم
 ةيقافتا  يأ  اهنأب  "يقوسلا  راطلإا  ةيقافتا"  ف  رعُت
ب- 
 يف  امب  ،ةيلاملا  تايلمعلاب  قلعتت  ةيلود  وأ  ةينطو  راطإ
 تانامضلاو  اهسفن  تايلمعلاب  ةقلعت
ملا  قئاثولا  كلذ
 ةيعمج  ةطساوب  رشنُت  يتلاو  ،اهب  ةطبترملا  تانوهرلاو
 تايلمعلا  قوس  يف  نييسيئرلا  نيكراشملا  لثمت  ةينهم
 لبق  نم  ماظتناب  ث دحُتو   دعُت  ةمئاق  يف  جردتو  ،ةينعملا
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةئيه
وسلاو  ،ميلستلاو  ةيوستلا  ماظن  ليغشت  دعاوق  ربتعُت
 ،ق
 اذه  ضارغلأ  ،يزكرملا  فرطلا  وأ  ،ةصاقملا  ةفرغو
.يقوسلا راطلإا ةيقافتلا ةئفاكم ،لصفلا

55 

  :

00

 ريسلا  لطعي  يئانثتسا  ثدح  عقي  امدنع
  ةداملا
 ميظنت  ةطلس  سيئرل
  زوجي  ،ةمظنملا  قوسلل  يداعلا
 اذهل هبدتني نمل ،عنام دوجو ةلاح يف وأ ،ةيلاملا قاوسلأا
 لا  ةدمل  تلاوادملا  ضعب  وأ  لك  قلعي  نأ  ،ضرغلا
 ،ةدملا  هذه  دعبو
.لوادتلا  نم  نييلاتتم  نيموي  زواجتت
 ءانب  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  قيلعتلا  ردصي
ملا قاوسلأا ميظنت ةطلس سيئر نم حارتقا ىلع
 يف  لوادتلل  نييلاتتم  نيموي  نم  رثكأ  قيلعتلا  رمتسا  اذإ
 تلاماعملا  ةيفصتو  ةصاقم  نكمت  ،ةمظنملا  قوسلا
 اهددحت  يتلا  طورشلا  قفو  قيلعتلا  خيرات  يف  ةيراجلا
قوسلا دعاوق

.ةيلا

. 

 لوادت ءارجإ ،نلاطبلا ةلئاط تحت ،زوجي لا
 ةداملا
 يف لوادتلل ة
لوبقملا ةيلاملا تاودلأاب ةقلعتم تلازانت لاو
 صخرم رامثتسا تامدخ دوزم لبق نم لاإ ةمظنم قوس
 يرجت  تناك  اذإ  اهيف  وضع  يأ  لبق  نم  وأ  كلذ  يف  هل
ةمظنم قوسيف

00 :

. 

33 ،

  ةداملا  يف  ةددحملا  طرشلل  عضخت  لا

01: 
  ةداملا
نيب متت يتلا تلازانتلا

: 

 ةلوقنم  ميقب  قلعتت  امدنع  ،نييعيبط  نيصخش
 عورفلاو  لوصلأاو
  نيجوزلا  نيب  عقت  امدنعو
 كلذكو  ،ةيناثلاو  ىلولأا  ةجردلا  نم  ةرشابملا
،ةيصو وأ تادنس ءارج
 ريغ  وأ  رشابم  لكشب  امهادحإ  كلتمت  نيتكرش
 نع لقي لا ام رشابم
 ةكرشلا لامسأر نم
10% 
،ىرخلأا
 امدنع  ةكرشو  ةكرش  ريغ  ةيرابتعا  ةيصخش
 ريغ وأ رشابم لكشب ةيرابتعلاا ةيصخشلا كلتمت
؛ةكرشلا لامسأر نم
10% 
 لا ام رشابم
.ةكرشلا سفن امهيلع رطيست نيتكرش

 نع لقي

2. 

1. 

3. 

6. 

 رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم  ىلإ  ةفاضلإاب
  ةداملا
 ،فلاخم  مكح  يأ  نم  ءانثتساو  اينوناق  مهل  صخرملا
 قوس  يف  ءاضعأ  اونوكي  نأب  نيلاتلا  صاخشلأل  حمسُي
تاودلأل ةمَّظنم

ةيلاملا

01

  :

: 

 صخرملا
  نويرابتعلاا  وأ  نويعيبطلا  صاخشلأا
 ميدقت يف ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس لبق نم مهل
 لوادتلاو  ريغلا  باسحل  رماولأا  ذيفنت  تامدخ
.صاخلا مهباسحل
 وأ  اهؤاضعأ  نوكي  يتلا  ةيرابتعلاا  تايصخشلا
 اهنويد نع اينماضت دودح لاب نيلوؤسم اهؤاكرش
 وأ  ءاضعلأا  ءلاؤه  نوكي  نأ  طرشب  اهتامازتلاو

2. 

1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

. 

. 

 فرط  يأو  ،ةلص  تاذ  قوقحو  تانامض  ميدقتب  ماق
اهطورشل اًقفو ،ثلاث
 ةدعل  ةعضاخ  ةلهؤملا  تاقفصلا  نوكت  امدنع
ج- 
 نيب  ضيوعتلا  ديدحت  اًضيأ  فارطلأل  نكمي  ،تايقافتا
 لك قرطل اًقفو ةبوسحملا ركبملا خسفلا ةدصرأ فلتخم
طلأا  دض  اًذفان  ضيوعتلا  اذه  ربتعُي  .ةيقافتا
 ،فار
 تاذ  قوقحو  تانامض  مدق  نم  وأ  ليفك  يأو  ،مهينئادو
هطورشل اًقفو ،ثلاث فرط يأو ،ةلص
 يأ  وأ ضيوعت  وأ  مييقت وأ  ديدجت  وأ خسف  يأ  ربتعُت
د- 
 ،ةروكذملا  دعاوقلا  وأ  تايقافتلاا  ماكحلأ  اًقفو  متي  عفد
 ذيفنت ءارجإ يأ وأ ،زجح وأ ،ذيفنتلل يندم ءارجلإ ةجيتن
.زجحلا وأ ءارجلإا كلذ
لبق مت دق ،هباشم
 تاقفصلا  مظنت  يتلا  دعاوقلاو  تايقافتلال  نكمي
ـه- 
 ثودح ةلاح يف هنأ ىلع حيحص لكشب صنت نأ ةلهؤملا
 ةئيهلا  ىلإ  عازنلا  ةلاحإ  متيس  ،فارطلأا  نيب  عازن
 كلت تناك ءاوس ،اهنوراتخي يتلا ةيئاضقلا وأ ةيميكحتلا
جراخلا يف وأ ايناتيروم يف ةيلحم ةمكحملا
و- 
عباوطلاو ليجستلا

 موسر نم ةلهؤملا تاقفصلا مظنت يتلا دوقعلا ىفعُت

. 

. 

07-1: 

 ةداملا
 ةيلبقتسملا  وأ  ةيلاحلا  مهتامازتلا  نم  يلأ  نامضك
أ- 
 صنت  نأ  فارطلأل  نكمي  ،ةلهؤملا  تاقفصلا  بجومب
 وأ  ةيلاملا  قارولأا  وأ  لاوملأل  ةلماكلا  ةيكلملا  لقن  ىلع
 نم قوقحلا وأ دوقعلا وأ
نويدلا وأ عئاضبلا وأ تادنسلا
 وأ لاوملأا ةيكلم نامضلا نم ديفتسملا بستكي .عون يأ
 وأ  نويدلا  وأ  عئاضبلا  وأ  تادنسلا  وأ  ةيلاملا  قارولأا
 نيعتيو  ،يئاقلت  لكشب  ةلماك  ةلوقنملا  قوقحلا  وأ  دوقعلا
 قوقحو  لوصأ  وأ  قوقحلاو  لوصلأا  هذه  ةداعإ  هيلع
.نهترملل ةئفاكم
 ءارجإ  يأ  تانامضلا  هذه  ق
يبطتو  ليكشت  بلطتي  لا
 قوقحلاو  لوصلأل  يلعفلا  لقنلا  نع  مجنت  يهو  .يمسر
.طقف ةينعملا
 هذهل  اًقفو  نامضك  ةيكلملل  لماكلا  لقنلا  تايلمع  عضخت
 ضورق ىلع قبطملا يبساحملاو يبيرضلا ماظنلل ةداملا
.ةيلاملا قارولأا
ب- 
 نم  يأ  نامض  ىلع  قافتلاا  اًضيأ  فارطلأل  نكمي
 تاقفصلا  بجومب  ةيلبقتسملا  وأ  ةيلاح
لا  مهتامازتلا
 ،لاوملأا  ىلع  تانامض  ميدقت  قيرط  نع  ،ةلهؤملا
تادنسلا  وأ  ،ةيلاملا  قارولأا
 وأ
عون يأ نم قوقحلا وأ دوقعلا
 يأ  بلطتت  لا  قيبطتلل  اهتيلباقو  تانامضلا  هذه  ليكشت
 لبق  نم  ةيكلملا  نادقف  نع  مجنت  يهو  .يمسر  ءارجإ
  دقملا
 هنع  ةباين  لمعي  صخش  وأ  ديفتسملا  ةرطيس  وأ  م
نامضك ةمدقملا قوقحلاو لوصلأا ىلع
 ةرطيسلا وأ م دقملا لبق نم ةيكلملا نادقف نوكي نأ بجي
 ةلباق هنع ةباين لمعي يذلا صخشلا وأ ديفتسملا لبق نم
اًيباتك تابثلإل
 يتلا قوقحلاو تاكلتمملا عاجرتسا وأ لامكتسا نكمي
ج- 
 طورشلل  اًقفو  ،تانامضك  اهميدقت  مت  يتلا  وأ
  اهلقن  مت
 هذه  ثدحت  نأ  نكميو  .فارطلأا  نيب  اهيلع  قفتملا

عئاضبلا  وأ
. 

نويدلا  وأ

. 

. 

 وأ ةينامتئا ةسسؤم اهنأب "ةلهؤملا ةسسؤملا" ف  رعُت .ج
 ،ةيلام ةضباق ةكرش وأ ،ليومت ةكرش وأ ،رامثتسا ةكرش
 وأ  ،عفد  ةسسؤم  وأ  ،ةينورتكللإا  تلامعلل  ةسسؤم  وأ
 ليومت  ةمظنم  وأ  ،يعامجل
ا  ليومتلا  تامدخل  مدقم
 ةيوست ماظن وأ ،يملاسإ رامثتسا قودنص وأ ،ةصصختم
 ،يزكرم فرط وأ ،ةصاقم ةفرغ وأ ،قوس وأ ،ميلستو
 رامثتسا  ةمظنم  وأ  ،نيمأت  ةداعإ  وأ  نيمأت  ةكرش  وأ
 وأ  ،دعاقت  ةمظنم  وأ  ،قيروت  ةمظنم  وأ  ،يعامج
 تاطلسلا  ىدحإ  وأ  ،ةيناتيروملا  ةيملاسلإا  ةيروهمجلا
 تاطلسلل  عمجت  وأ  ،ةيمومع  ةسسؤم  وأ  ،ةيلح
ملا
 يزكرملا  كنبلا  وأ  ،ةماعلا  ةنيزخلا  وأ  ،ةيلحملا
 يأ  كلذكو  ،ةيمنتلاو  عئادولا  قودنص  وأ  ،يناتيروملا
.لثامم عضو اهل ةيبنجأ ةمظنم وأ نايك وأ ةسسؤم
 ةيمنتلل  فارطلأا  ددعتم  كنب  وأ  ةيلود  ةمظنم  يأ  ربتعُت
.ةلهؤم ةسسؤم
 ف  رعُت .ج
 وأ ،ةلجآ ةيلام ةادأ يأ اهنأب "ةلهؤملا ةقفصلا"
 ةيلمع  وأ  ،ةيلام  قاروأ  ضرق  وأ  ،ءارش  ةداعإ  ةيلمع
:عضخت ،يروف فرص
وأ ؛يقوسلا راطلإا ةيقافتلا ةماعلا ئدابملاب مزتلت ةيقافتلا
 وأ  ،قوسلا  وأ  ،ميلستلاو  ةيوستلا  ماظن  ليغشت  دعاوقل
.يزكرملا فرطلا وأ ،ةصاقملا ةفرغ

07-0: 

 ةداملا
أ- 
نيب

 مربُت ةلهؤم ةقفص يأ ىلع لصفلا اذه ماكحأ قبطنت
: 
2. 
1. 

وأ ؛نيتلهؤم نيتسسؤم
 لهؤم  يراجت  فرطو  ،ةهج  نم  ةلهؤم  ةسسؤم
ىرخأ ةهج نم
 ةقفص  يأ  ىلع  اًضيأ  لصفلا  اذه  ماكحأ  قبطنت
ب- 
 ةيزكرملا فارطلأا نم رثكأ وأ فرط نيب مربُت ةلهؤم
 ىلع  لصحي
  ليمعو  وضعلا  اذه  نيبو  ،اهئاضعأ  دحأو
 ،وضعلا  اذه  نم  ةرشابم  ريغ  وأ  ةرشابم  ةصاقم  ةمدخ
ةصاقملا فرغ نم رثكأ وأ ةدحاوو ليمعلا اذه نيبو

. 

. 

07-0: 

 ةداملا
 ةحيحص ةلهؤملا تاقفصلا مظنت يتلا تايقافتلاا ربتعُت
أ- 
 عضخت  لاو  .ةينعملا  فارطلأا  ةقفاوم  درجمب  ةحلاصو
 وأ  قيثوت
  وأ  ليجست  يلأ  قيبطتلل  اهتيلباق  وأ  اهتيحلاص
رخآ ءارجإ يأ
 ،اهتادنتسم  عيمج  كلذكو  ،ةلهؤملا  تاقفصلا  ربتعُت
ب- 
 اًءزج ،اهقوقحو اهتانامضب ةقلعتملا قئاثولا كلذ يف امب
اهمظنت يتلا دعاوقلا وأ ةيقافتلاا نم أزجتي لا

. 

. 

07-1: 

 ةيفصتو  مييقت  نكميو  ةلهؤملا  تاقفصلا  خسف  نكمي
 يف ةددحملا قرطلل اًقفو اهب ةطبترملا

 ةداملا
أ- 
 تابلاطملاو نويدلا
. 
اهمظنت يتلا دعاوقلا وأ ةيقافتلاا
 ديدحتب ةصاخلا قرطلا ربتعُت ،صوصخلا هجو ىلع
ب- 
 وه امك ،ئفاكم غلبم يأ وأ ،ركبملا خسفلا ديصر عفدو
 ةلباق  ،ةروكذملا  دعاوقلا  وأ  ةيقافتلاا  ماكحلأ  اًقفو  ددحم
 نم وأ ليفك يأو
،مهينئادو ،فارطلأا دض ةذفانو ذيفنتلل

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 تامازتلا  ،اهتعيبطب  ،ةلهؤملا  تلاماعملا  ربتعت  لا
  داوملا  يف  هيلع  صوصنملا  ىنعملاب
 ىلإ
دوقعلاو تامازتللاا ةنودم نم

251

. 

ب  -
ةليدب
241

07-8: 

 ةداملا
 ماكحأ  ،لصفلا  اذه  ماكحأ  نم  يأ  قيبطت  قيعت  لا
أ- 
 يأ مكحت يتلا كلت وأ ،ةراجتلا ةنودم نم سداسلا باتكلا
 ،ًايرس وأ ًاينلع ناك ءاوس ،فدهي يدو وأ يئاضق ءارجإ
 ةداعإ وأ ،ةبوعص يأ لح وأ عنم
وأ ذاقنإ وأ ةيامح ىلإ
 ةداعإ  وأ  ةلودج  ةداعإ  وأ  ةرادلإا  تحت  عضو  وأ  ميظنت
 وأ قيلعت وأ ،تناك ةقيرط يأب مازتلا وأ نيد يأ ةلكيه
 وأ  نيفظوملا  عم  قافتا  ىلإ  لوصولا  وأ  ،دادسلا  ريخأت
 وأ  قافتلاا  لاكشأ  نم  لكش  يأ  ماربإ  وأ  ،نينئادلا
 وأ  هباشم  فده  يأ
وأ(  لحلا  وأ  ةيفصتلا  وأ  ،ةيوستلا
 ةلثامملا  تاءارجلإا  مكحي  صن  يأ  كلذكو  ،)ئفاكم
.ةيبنجأ نيناوق ساسأ ىلع ةحوتفملا
 يف ةروكذملا تاءارجلإا نمض ماكحأ يلأ زوجي لا
ب- 
 يأ  ةيلباق  وأ  ةحص  يف  ككشت  نأ  هلاعأ  لولأا  مسقلا
  ةداملل  اًقيبطت  ،تحنُم  ةنامض  يأ  وأ  ،مت  ليوحت
34-5 
 مت ةنامضلا وأ ليوحتلا اذه نأ د
رجمل ،نوناقلا هذه نم
 امدنع وأ روكذملا ءارجلإا حتفل قباس تقو يف حنُم وأ
 ملع  ىلع  ناك  هنم  ديفتسملا  نأ  رابتعا  بجي  ناك
 .تقولا  كلذ  يف  ئشنملا  وأ  لزانتملا  تابوعصب
.تبثملا لايتحلاا تلااح وه قبس امل ديحولا ءانثتسلااو

34-8 

07-9: 

يأ نم ماكحأ يلأ زوجي لا

 ةداملا
 يف هيلع صوصنم ءارجإ
أ- 
 ةيزييمت ةلماعمب حمست نأ نوناقلا اذه نم
 ةداملا
 ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلا يف رصح وأ لصف وأ
 يناتيروم  عرف  لبق  نم  اهماربإ  مت  ةلهؤم  ةلماعم  يلأ
 تاكلتمم  وأ  قح  وأ  مازتلا  يلأ  لاو  ،ميقم  ريغ  فرطل
 كلذكو ةل
هؤملا تلاماعملا ربتعت .عرفلا اذه لثم صخت
 عرفب  ةصاخلا  لوصلأاو  تامازتللااو  قوقحلا  عيمج
 سفنب  ةصاخلا  كلت  نع  لصفلل  ةلباق  ريغ  يناتيروم
 دوست نأ بجي .دقعلا يف فرط وه يذلا ينوناقلا نايكلا
 ذفنُتو  ،ةلهؤملا  تلاماعملا  مكحت  يتلا  ةيقافتلاا  ماكحأ
 ةقلعتملا  كلتو  خسفلاو  ةصاقملاب  ةقلعتملا  اهماكحأ
 تناك  ول  امك  ،اهطورشل  اًقفو  تلاافكلاو
  تانامضلاب
 تامازتللااو  قوقحلاو  ةلهؤملا  تلاماعملا  عيمج
 فرطلا  رقم  نم  اًءزج  عرفلاب  ةصاخلا  تاكلتمملاو
.ينعملا
ب  -
 مكحت  ةيقافتا  يناتيروم  نايك  مربي  امدنع  ،لثملابو
 نأ  بجي  ،عورفلا  ددعتم  ساسأ  ىلع  ةلهؤم  تلاماعم
 عيمج  لماعت  ن
أ  بجيو  ةيقافتلاا  هذه  طورش  دوست
 ،اهعورف  نم  يأ  لبق  نم  ةمربملا  ةلهؤملا  تلاماعملا
 اهنأكو  ،جراخلا  يف  وأ  ايناتيروم  يف  عقت  تناك  ءاوس
 .ينعملا نايكلل يسيئرلا رقملا ىلإ دوعت وأ لبق نم تمت
 دحاو ناك اذإ امع رظنلا ضغب دعاوقلا هذه قيبطت بجي
 نو
كت لا ةيئاضق ةيلاو يف عقي عورفلا هذه نم رثكأ وأ
 لا  وأ  ءارجلإا  مامأ  اهب  فرتعم  خسفلا
ةصاقملا  اهيف

- 

57 

.فارطلأا

  لثم  ذيفنت  متي

 اهؤاشنإ  وأ  تانامضلاو  تلايوحتلا  هذه  ذيفنت  نكمي

 اهؤاشنإ  وأ  تانامضلاو  تلايوحتلا  هذه  ذيفنت  نكمي
 يضارأ  يف 

 لا لاثملا ليبس ىلع ،ةيشماهلا تاعاجرتسلاا وأ تابلطلا
 وأ  قوسلا  ةميق  يف  تارييغت  يأ  ةاعارمل  ،رصحلا
 ةميق  وأ  ،ةنومضملا  ةلهؤملا  تاقفصلا  بلقت  وأ  ةلويسلا
وأ  ،لباقملا  فرطلل  نامتئلاا
 قوقحلاو  تاكلتمملا  ةميق
.اًقباس اهنهر وأ اهلقن مت يتلا
 ربتعي  ،ةقحلا  ةيشماه  تابلط  يأ  نم  مغرلا  ىلعو
 لوعفملا يراس حبصيو هؤاشنإ مت دق نهرلا وأ نامضلا
 نم ا ًرابتعا ،ةثلاثلا فارطلأا هاجت كلذكو فارطلأا نيب
 يف  نهرلا  وأ  نامضلا  دقع  عيقوت  هيف  مت  يذلا  خيراتلا
نيب لصلأا
د- 
ةدوجوملا  قوقحلاو  تاكلتمملا  ىلع
.جراخلا يف وأ ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلا
ـه- 
.ةثلاث فارطأ لبق نم وأ اهسفن فارطلأا لبق نم
 طورشل ًاقفو  نوهرلاو  تانامضلا  هذه
و- 
 ،عيبلا وأ ،كلمتلا وأ ،ةصاقملا قيرط نع ،ةيداعلا قوسلا
 مييقتلا  طورشل  ًاقفو  ،قبسم  راذنإ  ىلإ  ةجاحلا  نود
 تلاماعملا  مكحت  يتلا  تايقافتلاا  يف  اهيلع  صوصنملا
 ةيلاملا تامازتللاا حبصت نأ درجمب ،ةنومضملا ةلهؤملا
 نوهرلا تانامضو ذيفنت ق
رط نوكتو .ةقحتسم ةاطغملا
 ،مهينئادو  ،فارطلأل  ةمزلُمو  ةذفان  ةلهؤملا  تلاماعملاو
 ةقلعتملا  نوهرلاو  تانامضلا  لكشي  نم  وأ  نماض  يأو
.اهطورشل اًقفو ،ثلاث فرط يأ هاجت كلذكو ،اهب
 لاوملأا ىلع ءلايتسلاا وأ زجحلا نئاد يلأ زوجي لا
ز- 
اكحلأ  اًقفو  ةنوهرملا  وأ  ةلوقنملا  قوقحلاو
 ،ةداملا  هذه  م
 متي  ملو  ةنومضملا  ةلهؤملا  تلاماعملا  ءاهنإ  متي  مل  ام
.اهب ةقلعتملا نوهرلاو تانامضلا ذيفنت
 وأ  نامضلا  اذه  لثمل  ةصاقم  وأ  ذيفنت  يأ  ربتعُي
ح- 
 وأ ،زجح وأ ،ذيفنتلل يندم ءارجإ ببسب متي يذلا نهرلا
 زجحلا  وأ  ءارجلإا  لبق  مت  دق  هنأ  ،ذيفنتلل  لثامم  ءارجإ
.روك
ذملا
 ئشنت  يتلا  وأ  ةيكلملا  لقن  مظنت  يتلا  دوقعلا  ىفعت
ط- 
 موسر  نم  ةداملا  هذه  يف  اهيلع  صوصنملا  تانامضلا
.عباوطلاو ليجستلا
 وأ ديفتسملا وأ ،ئشنُملا تامازتلا وأ قوقح ديدحت متي
ي- 
 نوهرلاو  تانامضلاب  قلعتي  اميف  ثلاث  فرط  يأ
ةلودلا  نوناقل  اًقفو  ،ةداملا  هذه  يف  ةروكذملا
 دجوت  يتلا
 تانامضلا  كلت  عوضوم  قوقحلا  وأ  لوصلأا  اهيف
.نوهرلاو
 ديدحت  متي  ،ةيداملا  ريغ  ةيلاملا  تاودلأاب  قلعتي  اميفو
 هيف  دجوت  يذلا  عقوملا  ةلود  ىلع  ًءانب  ينعملا  نوناقلا
 تاودلأا  هذه  ءاشنإ  وأ  ميلست  اهيف  مت  يتلا  تاباسحلا
.نامضك ةيلاملا

 ةداملا
أ -
 ،فلاخم يميظنت وأ ينوناق صن يأ
 ىلإ
  ،
250
  داوملا  نإف
2064
174
241
 تايقافتلاا قيبطت قيعت لا دوقعلاو تامازتللاا ةنودم نم
ةلهؤملا تلاماعملا مكحت يتلا

07-6: 
نع رظنلا ضغب
  ،
 ةداملا نم ةريخلأا ةرقفلا ،

  ،
826

258
  و

256
 ،

268

251

  ىلإ

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ميلسلا  ءادلأا  ىلعو  نيرمثتسملا

ملاعإ

  ىلعو  راخدلال
.ةيلاملا تاودلأا قاوسلأ

. 

09

  :
 ةداملا
 ةنجلو
عمجم ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس مضت
أ-
 ًاناجلو  ةصصختم  ًاناجل  ءاضتقلاا  دنعو  تابوقع
ةيراشتسا
 تايحلاصلا  عيمجب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  عتمتت
 نيناوقلا  بجومب  اهب  ةطونملا  ماهملاب  مايقلل  ةمزلالا
 ةرادلإ ةمزلالا تايحلاصلا كلذكو ،اهب لومعملا مظنلاو
.ضرغلا اذهل اهئشنت يتلا حلاصملا
ىلع  صنُي  مل  ام
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسب ةطونملا تايحلاصلا
ب- 

 عمجملا  سرامي  ،كلذ  فلاخ

:ءاضعأ ةعست عمجملا مضي
2. 
1. 
3. 

، 

،تاباسحلا

ةيروهمجلا سيئر نم موسرمب نيعي اسيئر
،لولأا ريزولا هنيعي اوضع
 سيئر  هنيعي  ايلعلا  ةمكحملا  نم  راشتسم
،ايلعلا ةمكحملا
 سيئر  هنيعي  تاباسحلا  ةمكحم  ىدل  اراشتسم
 ةمكحم
 هنيعي  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا  نع  لاثمم
،ظفاحملا
،نيبساحملا ءاربخلا ةئيه سيئر
 امهتءافك  ساسأ  ىلع  امهنييعت  متي  نيوضع
 ةوعدلا  لئاسم  يف  امهتربخو  ةينوناقلاو  ةيلاملا
 ،ةيلاملا تاودلأا يف رامثتسلااو راخدلال ةماعلا
 ةينطولا  ةيعمجلا  سيئر  لبق  نم  ،يلاوتلا  ىلع
؛يعامتجلااو يداصتقلاا سلجملا سيئرو
 ةيلاملا  هتءافك  ساسأ  ىلع  نَيعُي 
اوضع
 ةوعدلا  لئاسم  نوؤش  يف  هتربخو  ةينوناقلاو
 ةيلاملا  تاودلأا  يف  رامثتسلااو  راخدلال  ةماعلا
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا لبق نم

6. 

5. 

4. 
7. 

8. 

. 

 فرصتلا يف ةفصلا ةيلاملا تادنسلا ميظنت ةطلس سيئرل
.ةمكحم يأ مامأ اهمساب
 خيرات  نم  ارابتعا  تاونس  سمخ  سيئرلا  ةيرومأم  ةدم
ديدجتلل ةلباق ريغ ةيرومأملا هذهو .هنييعت
 سرامي نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس سيئرل زوجي لا
 زوجي لاو ،ةماعلا فئاظولا عم ضراعتت ىرخأ ماهم يأ
 يف ةرادإ سلجم وضع وأ ماع ريدم بصنم لغشي نأ هل
.مسلاا ةيفخ ةكرش
 يف نيروكذملا ءانثتساب ،نيرخلآا ءاضعلأا ةيرومأم
 ةدم
 ةرم  ديدجتلل  ةلباق  تاونس  سمخ  يه
5 و 4 
  نيدنبلا
. 
 ءاضعلأا ىقبي ،تاونس سمخلا ةدم ءاهتنا دعبو
ةدحاو
.ةديدجلا هتليكشتب عمجملا عامتجا لوأ ىتح مهبصانم يف
 سيئرلا ريغ بتكملا ءاضعأ دحأ بصنم روغش ةلاح يف
ا متي ،ناك ببس يلأ
 قيبطت يف نيتنس نع اهتدم لقت يتلا ةيرومأملاب دتعي لاو
ةقباسلا ةرقفلا يف اهيلع صوصنملا ديدجتلا ةدعاق
ج- 
 ريزولا  نم  موسرم  اهددحي  طورشب  ،عمجملل  زوجي
 نم  اهليكشت  متي  ةصصختم  ناجلل  ضوفت  نأ  ،لولأا

.هتيرومأم نم ةيقبتملا ةدملل هلادبتس

. 

 ةلماعم  نأشب  ةقباسلا  كلتل  ةلثامم  دعاوق  اهب  دجوت
عورفلا تامازتلا

. 

07-53: 

 ةداملا
أ  -
 فدهت  ريبادت  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا  ذختي  امدنع
 مكحت ةيقافتا بجومب فرط يلأ خسفلا قوقح قيلعت ىلإ
 ةكرش وأ نامتئا ةسسؤم
 لبق نم ةمربم ةلهؤم تلاماعم
 دعاوقلا قبطت ،ةلكيهلا ةداعإ تاءارجلإ ةعضاخ رامثتسا
: 
ةيلاتلا
2. 
 دعب  ام  ىلإ  خسفلا  قوقح  قيلعت  دتمي  نأ  نكمي  لا
 رشن  خيراتل  ةيلاتلا  لمعلا  مايأ  نم  يناثلا  مويلا
 يزكرملا  كنبلا  لبق  نم  ةلكيهلا  ةداعإ  رارق
؛يناتيروملا
  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلل  نكمي  لا
 وأ  ديدمت
 ةيقافتا  بجومب  خسفلا  قوقح  قيلعت  ةرتف  ديدجت
ةلهؤم تلاماعم مكحت

. 
ب  -
 وأ  نامتئا  ةسسؤم  عم  لماعتم  فرط  يلأ  نكمي
 ةداعإ  تاءارجلإ  ةعضاخ  ةيناتيروم  رامثتسا  ةكرش
 ةيقافتلاا  هل  اهحنمت  يتلا  خسفلا  قوقح  ةسرامم  ةلكيهلا
سؤملا كلت عم ةمربملا ةلهؤملا تلاماعملا مكحت يتلا
 ةس
اهطورشل ًاقفو ،ةكرشلا وأ
: 

1. 

 أ-2 

 يف  اهيلإ  راشملا  قوقحلا  قيلعت  ةرتف  ءاهتنا  لبق
 كنبلا  نم  ًاراعشإ  ىقلت  اذإ  ،هلاعأ
ةرقفلا
 مكحت يتلا ةيقافتلاا نأب ديفي يناتيروملا يزكرملا
 لاو رخآ نايك ىلإ اهلقن متي مل ةلهؤملا تلاماعملا
؛ليوحت وأ ضيفخت يلأ عضخت
 يف  اهيلإ  راشملا  قوقحلا  قيلع
ت  ةرتف  ءاهتنا  دنع
 وأ  ينامتئلاا  كنبلا  رمتسا  اذإ  ،هلاعأ
 أ-2 
ةرقفلا
 يف  ةلكيهلا  ةداعلإ  ةعضاخلا  رامثتسلاا  ةكرش
 ةلهؤملا  تلاماعملا  مكحت  يتلا  ةيقافتلااب  ظافتحلاا
 وأ  ضيفخت  ريبادت  يلأ  ةيقافتلاا  عضخت  ملو
ليوحت
 ةيق
افتلااب ةلومشملا تامازتللااو قوقحلا لقن مت اذإ
 ،رخآ  نايك  ىلإ  ةلهؤملا  تلاماعملا  مظنت  يتلا
 صوصنم ركبم ءاهنإ ةلاح لقنلا اذه دعب ثدحو
ةروكذملا ةيقافتلاا يف اهيلع

. 

. 

2. 

1. 

3. 

 لوصلأا لقن ىلإ فدهت يتلا لحلا ريبادت ذاختا دنع
ج- 
 رامثتسلاا ةكرش وأ ةينامتئلاا ةسسؤملا نم موصخلا وأ
يروملا  يزكرملا  كنبلا  ىلع  نيعتي  ،لحلا  ديق
 ينات
34-3-
 ةداملا ماكحأب مازتللاا

.لصفلا اذه نم ب

ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 ةيصخش  تاذ  ةلقتسم  ةيمومع  ةئيه  أشنت
 أ ت س(

  ةداملا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس" ىمست ةيرابتعا
ب يسيئرلا اهرقم دجوي )م

ثلاثلا بابلا
  :
06

طوشكاون
ا

.  

" 

: 

: 

ميظنتلاو ماهملا
لولأا لصفلا
 ىلع  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  رهست
  ةداملا
 عيمجو  ةيلاملا  تاودلأا  يف  رمثتسملا  راخدلاا  ةيامح
 ةماعلا  ةوعدلا  ىلإ  يدؤت  يتلا  ىرخلأا  تارامثتسلاا

08

  :

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

2. 

1. 

3. 

.اينآ 

 نيتنسلا  للاخ  اهل  ازئاح  ناك  يتلا  حلاصملا
 اهزاح يتلا وأ اهكلتمي يتلا وأ ،هنييعتل نيتقباسلا
؛اينآ
 هسرام  يلام  وأ  يداصتقا  طاشن  يف  فئاظو
 هسرامي ناك وأ ،هنييعتل نيتقباسلا نيتنسلا للاخ
؛هتسرامم ءانثأ يف وه وأ
 للاخ ةيرابتعا ةيصخش يف اهلغش ةيرومأم ةيأ
 وأ  اهلغشي  ناك  وأ  ،هنييعتل  نيتقباسلا  ني
تنسلا
اهلاوتي
 ةقلعتملا  كلت  كلذكو  ،تامولعملا  هذه  عضوت
 ميظنت  ةطلس  ءاضعأ  لوانتم  يف  ،سيئرلاب
.ةيلاملا قاوسلأا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  يف  وضع  يلأ  زوجي  لا
 يأ وأ هسفن وه ناك ةيضق يف لوادي نأ ةيلاملا
 لاعف  سرام
  ،ءاضتقلاا  دنع  ،ةيرابتعا  ةيصخش
 نيتنسلا للاخ اهيف ةيرومأم زاح وأ هماهم اهيف
 اهيف  ةحلصم  هل  تناك  وأ  ةلوادملل  نيتقباسلا
.ةدملا سفن للاخ
 يف  كراشي  نأ  كلذ  نع  لاضف  هل  زوجي  لاو
 دنع  وأ  هسفن  وه  ناك  ةلأسمب  قلعتت  ةلوادم
 اهيف  سرامي  ةيرابتعا  ةيصخش  يأ  ،ءاضتقلاا
 ىلوت وأ ،ةلوادم
لل نيتقباسلا نيتنسلا للاخ اماهم
  ةيرومأم
 للاخ  ةينعملا  فارطلأا  دحأ  لثم
وأ
.ةدملا سفن
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  سيئر  ذختي
 تامازتللاا  مارتحا  نامضل  ةبسانملا  تاءارجلإا
.)أ( ةرقفلا هذه نع ةجتانلا تاروظحملا بنجتو
 اهماظن  يف  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ددحتو
ملا براضت عنم قرط ماعلا

حلاص. 

3 

(  ةداملا  نم

 ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس وفظومو ءاضعأ مزتلي
 ةيراشتسلاا  ناجللا  يف  نونيعملا  ءاربخلا  اذكو
31 )
  دنبلا  يف  اهيلع  صوصنملا
 ةلئاط  تحتو  طورشلل ًاقفو  كلذو  ،ةينهملا  ةيرسلاب
.نوناقلا يف اهيلع صوصنملا تابوقعلا
 راطإ  يف  لمعت  يتلا  ةيئاضقلا  ةطلسلا  هجاوت  لا
 ةيئاضق  ةيفصت  تاءارجإ  وأ  ةيئانج
تاءارجإ
.ةداملا  نم  )ب(  يف  روكذم  صخش  نأشب  ةحوتفم
61 
 ةطلس  يف  ًاوضع  نوكي  نأ  صخش  يلأ  زوجي  لا
 للاخ هتبقاعم تمت دق ناك اذإ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
بجومب  ةيضاملا  سمخلا  تاونسلا
 اذه  ماكحأ
نوناقلا

ةيرسلا هذهب

. 

. 

ب. 

ج. 

 طورشلا

لولأا

  ريزولا  نم  موسرمب  ددحت

10  :

  ةداملا
:اهاضتقمب يتلا دودحلاو

 ةلاح  يف  وأ  ،سيئرلل  ضوفي  نأ  عمجملل  زوجي
 تارارقلا  ذاختا  ،هئاضعأ  دحلأ  ،هزجع  وأ  هبايغ
 ةرئاد  يف  لخدت  يتلا  يدرفلا  عباطلا  تاذ
.هصاصتخا

2. 

59 

 قاوسلأا  ميظنت

  ةطلس  سيئر  ةسائرب  هئاضعأ  نمض
.يدرف عباط تاذ تارارق ذاختا ،ةيلاملا
 اهل  نيعي  ةيراشتسا  اناجل  لكشي  نأ  عمجملل  زوجي  امك
.ءاضتقلاا دنع هتارارق دادعلإ ءاربخ
د- 
.تابوقعلاب قطنلا نع ةلوؤسم
:ءاضعأ ةسمخ هذه تابوقعلا ةنجل مضت

 تابوقع  ةنجل  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  مضت

 ىلوتي  ايلعلا  ةمكحملا  نم  ا

يضاق  وأ  اراشتسم
؛ايلعلا ةمكحملا سيئر هنيعي ،اهتسائر
،لولأا ريزولا هنيعي اوضع
 ةيلاملا  امهتءافك  ساسأ  ىلع  ،نانيعي  نيوضع
 ةماعلا  ةوعدلا  لئاسم  يف  امهتربخو  ةينوناقلاو
 لبق نم ،ةيلاملا تاودلأا يف رامثتسلااو راخدلال
؛ةيلاملاب فلكملا ريزولا
 تاسسؤم نع لاثمم

.رامثتسلاا تامدخ يمدقم

2. 

1. 
3. 

6. 

. 

.  

 وضع  ماهم  عم  تابوقعلا  ةنجل  وضع  ماهم  ضراعتت
.عمجملا
 ةلباق  تاونس  سمخ  تابوقعلا  ةنجل  ءاضعأ  ةيلاو  ةدم
 ،تاونس سمخلا ةرتف ءاضقنا دعبو
ةدحاو ةرم ديدجتلل
 ةنجلل لولأا عامتجلاا ىتح مهبصانم يف ءاضعلأا لظي
ةديدجلا اهتليكشت يف تابوقعلا
 يلأ تابوقعلا ةنجل ءاضعأ دحأ بصنم روغش
 ةلاح يف
 نم  ىقبت  ام  لمكي  رخآب  هلادبتسا  متي  ،ناك  ببس
.هتيرومأم
 قيبطت يف نيتنس نع اهتدم لقت يتلا ةيرومأملاب دتعي لاو
ةقباسلا ةرقفلا يف اهيلع صوصنملا ديدجتلا ةدعاق
 متي  ،لولأا  ريزولا  نم  موسرمب  دَّدحُت  طورشل  ًاقفوو
 بستحتو
 ةنجل فصن ديدجت
. 
ةنجلل لولأا عامتجلاا خيرات نم ارابتعا ةيرومأملا ةدم
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  سيئر  نم  ةوعدب  عمجملا  عمتجي
 ةدحاو  ةرم  هئاضعأ  فصن  بلط  ىلع  ءانب  وأ  ،ةيلاملا
.كلذل ةرورضلا تعد املكو ،رهشأ ةثلاث لك لقلأا ىلع

 ًارهش نيثلاث لك تابوقعلا

.  

. 

. 

13  :

كشت  لك  تارارق  ذختت

 ميظنت  ةطلس  نم  ةلي
  ةداملا
 يواست  ةلاح  يفو  .تاوصلأا  ةيبلغأب  ةيلاملا  قاوسلأا
 نوكي  ،تابوقعلاب  ةقلعتملا  لئاسملا  ادع  اميف  تاوصلأا
 ًاحجرم سيئرلا توص
 زوجي  ،هسيئر  اهظحلاي  ةئراط  ةلاح  ثودح  ةلاح  يف
 ذختي  نأ  ،تابوقعلاب  ةقلعتملا  لئاسملا  ءانثتساب  ،عمجملل
لا رواشتلا قيرط نع هرارق
 تلاوادمو  تاءارجإ  يف  اهب  لومعملا  دعاوقلا  ددحت
 نم  موسرمب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  تلايكشت
.لولأا ريزولا
 ماعلا  اهماظن  يف  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ددحتو
.دعاوقلا هذه قيبطت ةيفيك

.يباتك

 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  يف  وضع  يأ  ىلع  بجي
 سيئرلا غلابإ ةيلاملا

يلي امب

: 

15 : 

 ةداملا
أ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 لوادت

.تامولعملا

 ةسمخ للاخ ،ةكرشلا هذه غلابإب ،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 ددع  عومجمب  ،ةكراشملا  ةبت
ع  اهزواجت  نم  اموي  رشع
 غلابإب موقي امك .هلثمي
حبصأ يذلا ريخلأا ةكرشلا مهسأ
 نم
 مايأ ةسمخ للاخ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 ةكرشلا  مهسأ  ةلوبقم  تناك  اذإ  ،ةكراشملا  دح  زواجت
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ىلوتت  .ةمظنم  قوس  يف  لوادتلل
 هذه ىلع روهمجلا علاْطإ ةيلاملا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ةماعلا  ةمظنلأل  ًاقفو  نكمي
- 
 يف  اهمهسأ  لوادت  لبقُي  ةكرش  يمهاسمل  ةلوبقم  ،ةيلاملا
 ةيليضفت ًاطورش نمضتت مهنيب ةيقافتا
ماربإ
 مظنم قوس
اهئانتقا وأ مهسلأا نع لزانتلل
- 
. 
ةيلاملاب
 َحتسم  وهو
. 
نلاعلإا
0. 

 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  قحتسملا  مسرلا  دَّدحُي
 هيف  عدوي  يذلا  مويلا  يف  عفدلا  ق

. 

. 

. 

.  

يمومع ضرع عاديإب مازتللاا ةسارد ءانثأ
 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  قحتسملا  مسرلا  دَّدحُي
 ةطلس رارق رودص موي عفدلا قَحتسم وهو
ةيلاملاب
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 نم  وأ  يونس  يعجرم  دنتسم  نم  ققحتلا  دنع
 اهمهسأ لوبق متي ةكرش
 نم مدقملا يساسلأا دنتسملا
 ميظنت  ةطلس  دكأتت  ،ةمظنم  قوس  يف  لوادتلل
 صوصنملا  تاروشنملا  نأ  نم  ةيلاملا  قاوسلأا
 متي  ةيميظنتلا  وأ  ةيعيرشتلا  ماكحلأا  يف  اهيلع
 لوبق متي نيذلا نيردصملا لبق نم ماظتناب اهرادصإ
ةمظنم قوس يف لوادتلل ةيلاملا مهقاروأ
 نم  ققحتلاب  ةيلا
ملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  موقت
نوردصملا  ءلاؤه  اهرشني  يتلا  تامولعملا
 نمو
 نيردصملا  ىلع  ضرفت  نأ  اهنكمي  ،كلذ  لجأ
 مهتباقرل نيعضاخلا وأ مهنوبقاري نيذلا صاخشلأاو
 وأ نيينوناقلا مهيبقارم وأ مهتاباسح يضوفم ىلعو
 تامولعملاو  تادنتسملا  عيمج  ميدقت  ،نييماظنلا
.ةديفملا
 ءلاؤه رمأت نأ ةيلاملا
 ميظنت ةطلسل زوجي
 ةيليمكت وأ ةيحيحصت تاروشنم رادصإب نيردصملا
 يف  لافغلإا  وأ  ةقدلا  مدع  ةظحلام  ةلاح  يف
 نوردصملا  مزتلي  مل  اذإ
ةروشنملا  تادنتسملا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي  ،رملأا  اذهب  نوينعملا
 اهسفنب موقت نأ ،ر دصملا ىلإ عامتسلاا دعب ،ةيلاملا
ا هذهب
 علطت  نأ  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  نكمي
 وأ  ر دصُملل  اهتدبأ  يتلا  تاظحلاملا  ىلع  روهمجلا
.ةيرورض اهارت يتلا تامولعملا
 يف  ةروكذملا  تاعوبطملا نع  ةجتانلا  فيلاكتلا  عقت
.نيينعملا نير دصملا قتاع ىلع نيتقباسلا نيترقفلا
مسرلا  دَّدحُي
 .ةقيثولا عاديإ موي عفدلا قَحتسم وهو
ةيلاملاب
 رامثتسا  ةئيهل  هتلاح  ىلع  نومضملا  سفن  كرتي
 نم  عرفل  وأ  ةيبنجأ  ةلود  عيرشتل  ةعضاخ  يعامج
 نم  ررقمب  قحتسملا  مسرلا  ديدحت  متي  ،ةئيهلا  هذه
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا

 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  قحتسملا

.ةيليمكتلا وأ ةيحيحصتلا تاروشنمل

قاوسلأا

  .

. 

0. 

1. 

 اقفو  ةصصختم  ةنجل  ضيوفت  عمجملل  زوجيو
31. 
فلل
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  سيئرل  زوجي
 هصاصتخا يف ةلخادلا روملأا يف عيقوتلا ضيوفت
.ةيميظنت وأ ةيعيرشت تايضتقم بجومب ايرصح

 ةداملا نم )ج( ةرق

1. 

3. 

10 :
. 

 اهسأري حلاصم ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل
 ةداملا
 ميظنت ةطلس سيئر مدقي ،ريخلأا اذه نييعتلو
ماع نيمأ
  ىلإ ًاحرتقم  ةيلاملا  قاوسلأا
 يدبيو  لوادي  يذلا
عمجملا
. 
 متي ،لجلأا اذه ءاضقنا دعبو
دحاو عوبسأ للاخ يأرلا
 نييعتلا اذه لاحُي .سيئرلا فرط نم ماعلا نيملأا نييعت
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا ةقفاومل
 سرامي  نأ  زوجي  ،م
اعلا  نيملأا  نييعت  متي  نأ  ىلإو
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  سيئر  هنيعي  صخش  هتايحلاص
.ةيلاملا
 نم  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  حلاصم  لامع  نوكتي
 لامع نمو ماعلا نوناقلا ماظنل نيعضاخ نييودقع ءلاكو
صاخلا نوناقلا ماظنل نيعضاخ
 قاحلإ ،لولأا ريزولا نم موسرم اهددحي طورشب ،زوجي
 نييمومع ءلاكو
 ماظنلا
ا  ددحي  ،ماعلا  نيملأا  نم  حارتقا  ىلع  ًءانب
 لامعلا ىلع ةقبطملا ةينهملا ةيقلاخلأا دعاوقلاو يلخادلا
 راطلإا ددحيو ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس يف نيلماعلا
.روجلأل ماعلا
  حلاصملا  ةرادإ  نع  هريراقت  ماعلا  نيملأا  مدقي
 .ريخلأا اذه اهددحي طورش قفو

ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسب

.  
عمجمل

عمجملل

. 

. 

  :

عمجملا

  ررقيو
. 

 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  عتمتت
 ىلع  ءانب  اهتنزاوم

  ةداملا
11
ةيلاملا  ةيللاقتسلااب
ماعلا نيملأا نم حارتقا
 ةبقارم  ميظنتب  قلعتملا  نوناقلا  ماكحأ  اهيلع  قبطت  لاو
ةذفنملا تاقفنلا
  ميظنت  ةطلس  موقت
  ةداملا  يف  اهيلع  صوصنملا  موسرلا
.ةيونازيم تاصصخم نم ةجاحلا
  ميظنت  ةطلس  ءاضعأ  تاضيوعت  ماظن  دُدحَي
قاوسلأا
 ةداملا  هذه  قيبطت  طورشو  يبساحملا  اهماظنو  ةيلاملا
.لولأا ريزولا نم موسرمب

 تادئاع  ليصحتب  ةيلاملا
 دنع  ديفتستو

قاوسلأا

65 

. 

  :

11
هعفدي تباث مسر ديدحت متي

 ةداملا
 نوعضاخلا صاخشلأا
- 
لاوأ
 صنت  امدنع  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ةباقرل
ةيلاتلا تلااحلا يف ،كلذ ىلع مظنلا وأ نيناوقلا
5. 

ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس

رادصإ

: 

  ةبسانمب
:نلاعلإ

 ةعامج نمض وأ ادرفنم فرصتي صخش نع رداص
- 
 ءزجلا  نم  رثكأ  لثمي  مهسلأا  نم  اددع  كلتمي  حبصأو
 وأ  فصنلا  وأ  ثُلثلا  وأ  سمُخلا  وأ  رُشُعلا
وأ  ،نيرشعلا
 يف  تيوصتلا  قوقح  وأ  ةكرش  لام  سأر  نم  نيثلثلا
 اهمهسأ نوكت ايناتيروم يف يمسرلا اهرقم دجوي ةكرش
 ةطلسل ماعلا ماظنلل اقفو موقيو ةمظنم قوس يف ةلوادتم

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ظفح  طاشن  ةلوازمب  مهل  صخرملا  صاخشلأا

 رييست  تاكرش  ريغ  رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم
 ةينوناقلا  تانايكلا

؛نيدمتعملا نييزكرملا ءاعَد ُولا
 نومدقي  لا  نيذلا  ةمظنملا  قاوسلأا  ءاضعأ  .

2. 
  كلذكو اهل صخرملا  تاظفحملا
؛مهباسحل لمعت يتلا وأ مهتطلسل ةعضاخلا
1 .
؛ةيلاملا تاودلأا ةرادإ وأ
3 .
6
؛ةيرامثتسا تامدخ
،قوسلا تاكرش .
5
 تاودلأا ةصاقم فرغ .
4
.
7
.ةيعامجلا تارامثتسلاا

؛ةيلاملا

 رييست  تاكرشو  ةيعامجلا  تارامثتسلاا 

: 

يلاتلا وحنلا ىلع ةمهاسملا هذه باستحا متي
أ- 

2 و 1 ،
 نيترقفلا يف نيروكذملا صاخشلأل ةبسنلاب
 رامثتسا  ةمدخ  لكل  غلبمب  ةمهاسملا  ديدحت  متي
 ةقلعتملا  رامثتسلاا  ةمدخ  ريغ  اهيف  مهل  صخرم
 لئاسملا  لكلو  ،ريغلا  باسح
ل  تاظفحملا  رييستب
 اذه  ددحيو  اهب  مهل  حومسملا  ةمدخلاب  ةطبترملا
 .ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب غلبملا

ب-

ج- 

د- 

. 

 تارقفلا ي

 لا  نيذلا  ةمظنملا  قاوسلأا  ءاضعلأ  ةبسنلاب
 ددحي  غلبمب  ةمهاسملا  ،ةيرامثتسا  تامدخ  نومدقي
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب
3 و 5 و 
ف نيروكذملا صاخشلأل ةبسنلاب
 جتان  يواسي  غلبمب  ةمهاسملا  ديدحت  متي  ،هلاعأ
4 
 متيو  ةقباسلا  ةيلاملا  ةنسلا  للاخ  لصاحلا  مهطاشن
 رهشلأا  ةثلاثلا  يف  ريدقت  دعبأ  ىلع  هنع  نلاعلإا
 ررقمب  دَّدحت
ةبسن  يف  اًبورضم  ،هقلاغلإ  ةيلاوملا
 زواجتت  نأ  نود  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم
023% ؛ 
 يف مهل صخرملا رامثتسلاا تامدخ يمدقمل ةبسنلاب
 باسحل  تاظفحملا  رييست  رامثتسا  ةمدخ  ةسرامم
 يف  نيروكذملا  صاخشلأل  ةبسنلاب  كلذكو  ريغلا
 يواسي  غلبمب  ةمهاسملا  ديدحت  متي  ،هلاعأ
  ةرقفلا
 تاسسؤم  مهسأ  وأ  صصح  ىلع  قحتسملا  غلبملا
يكوتلاب  ةرَّيسملا  لوصلأاو  ،يعامجلا  رامثتسلاا
 ل
 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  ددحت  ةبسنب  ةبورضم
 باستحا  متي
  زواجتت  نأ  نكمي  لا  ةيلاملاب
 نم  ربم
  ليصحتلا  تحت
  غلابملا
 لولحب اهنع نلاعلإا متيو قباسلا ماعلا
 سرام
 ؛ريدقت دعبأ ىلع
 ،يلاملا  رامثتسلاا  يراشتسم  ةبقارم  راطإ  يفو
هاسملا هذه يواست
 ريزولا نم ررقمب ددحي اغلبم ةم
. 
ةيلاملاب فلكملا
- 

 هذه  يف  اهيلع  صوصنملا  تاررقملا  ذاختا  متي
. 

0.025
  نم ا ًرابتعا

. 
32 دج
30 

ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس

عمجم

7 

اثلاث
 يأر ذخأ دعب ةداملا

ـه- 

رملأاو

  ةيفصتلا  متت

 قوقح  ليصحتو  اهب
  ةداملا
 ميظنت  ةطلس  ةباقرل  نيعضاخلا  صاخشلأا  تامهاسمو
 ىلع  مظنلا  وأ  تاعيرشتلا صنت  امدنع  ،ةيلاملا  قاوسلأا
 تاداريإ
  يف  اهيلع  صوصنملا  طورشلل  اقفو  ،كلذ

17

  :

61 

1. 

7. 

30 

 بلط  ميدقت  موي  يف ع
 يف  سرام

فدلا  قحتسم  مسرلا  اذه  نوكي
  يفو  ىلولأا  ةنسلا  يف  صيخرتلا
؛ةقحلالا تاونسلا
 لوح تامولعم ةقيثول ةردصملا ةهجلا ميدقت ةبسانمب
 ىدل  قبسملا  ليجستلل  نيد  تادنس  رادصإ  جمانرب
 مظنلاو نيناوقلل ًاقيبطت ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
  ةيلاملا  دوقعلاب  ةقلعتملا  وأ  ،اهب  لومعملا
 ةلجلآا
 دَّدحُي  ،نوناقلا  اذه  نم  يناثلا  بابلا  يف  ةروكذملا
. 
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم رارقب قحتسملا مسرلا
؛دنتسملا عاديإ موي يف ءادلأا  ًقحتسم نوكيو
 ىلع ءانب ءارشلا قح نم طسق لك رادصإ ةبسانمب
 ةقبسم ةقفاوم ىلع لوصحلا طرشب تامولعم دنتسم
 نيناوقلل  ًاقيبطت  ةيلاملا
  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم
 قحتسملا  مسرلا  ديدحت  متي  ،اهب  لومعملا  مظنلاو
 وهو
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب طسقلا ىلع
.رادصلإا موي عفدلا قَحتسم
- 

. 

0.30

0.25

 صاخشلأا  ىلع  ةقحتسملا  ةمهاسملا  ددحت
ايناث
 امدنع  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ةباقرل  نيعضاخلا
 تلااحلا  يف  ،كلذ  ىلع  ةم
ظنلأا  وأ  تاعيرشتلا  صنت
: 
ةيلاتلا
 وأ  ءانتقلا  ةيمومع  ضرع  تاءارجإ  ةبسانمب
أ- 
 ةمهاسملا نوكت ،رعسلا نامض وأ
يمومع ضرع
 هردق  ددحم  مسر  غلبم  لصاحلا  غلبملا  يه
 ةميق  يواسي  غلبم  نمو  ،ةيقوأ
200.000
 وأ  اهلادبتسا  وأ  اهؤارش  مت  يتلا  ةيلاملا  تاودلأا
 ددحت  ةبسن
  يف  ةبورضم  اهضيوعت  وأ  اهميدقت
 ديزت  لاأ  ىلع  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب
 يطعت تادنس ىلع ةيلمعلا متت امدنع
 ىلع
 رشابم ريغ وأ ارشابم اجولو حنمت نأ اهنكمي وأ
 يف
و تيوصتلا قوقح وأ لاملا سأر ىلإ
.ىرخلأا تلااحلا
 ةردابم  يأ  لبق  نم  عفدلا  ةقحتسم  ةمهاسملا  هذه
ن  تناك  امهم  ،ضرع
 جئاتن  رشن  موي  يف  ،اهتجيت
.ةيلمعلا
 لوح  تامولعم  ةقيثول  ردصم  ميدقت
ةبسانمب
 لوادتلل هلوبق وأ ،روهمجلا يف عيب وأ ،ام رادصإ
 ةيلاملا تادنسلا ءارش ةداعإ وأ ،ةمظنم قوس يف
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  ةقبسم  ةقفاومب
 هذه  دمتعتو  ،اهب  لومعملا  مظنلاو  نيناوقلل ًاقيبطت
 ءارجإ  تقو  ةيلاملا  تاودلأا  ةميق  ىلع  ةمهاسم
لا
 فلكملا ريزولا نم ررقمب اهتبسن ددحتو
ةلماعملا
 ةيلمعلا  قلعتت  امدنع
0210
  زواجتت  لاو  ةيلاملاب
 اجولو  حنمت  نأ  اهنكمي  وأ  يطعت  ةيلام  تادنسب
و لاملا  سأر  ىلإ  رشابم  ريغ  وأ  ارشابم
0205
.نيد تادنس ىلع ةيلمعلا متت امدنع
 قلاغإ  موي  يف  عفدلا  ةقحتسم  ةمهاس
ملا  هذه
 ،ةيلام  تادنس  ءارش  ةداعإ  ةلاح  يف  ،وأ  ،ةقفصلا
.ةيلمعلا جئاتن رشن موي يف
 ،مهؤامسأ ةيلاتلا صاخشلأا ىلع ةباقرلا راطإ يف
ةيميظنتلاو ةيعيرشتلا ماكحلأا بجومب

ج- 

ب- 

: 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 نع  ةعوضوملا

ةيلاملا  تاودلأا  ىلع  تايلمعلا
.باتتكلاا ىلإ روهمجلا ةوعد قيرط
 تاذ  ةماعلا  ذاوحتسلاا  ضورعب  ةقلعتملا
  دعاوقلا
 ةوعد قيرط نع ةرداصلا ةيلاملا تاودلأاب ةلصلا
.باتتكلاا ىلإ روهمجلا
 ىرخلأا ةينهملا تامازتللااو كولسلا نسح
دعاوق
 لبق  نم  تاقولأا  عيمج  يف  اهمارتحا  بجي  يتلا
 ىلإ  ةفاضلإاب  نييلاتلا  صاخشلأا  وأ  تانايكلا
وضوملا  نييعيبطلا  صاخشلأا
 مهتطلس  تحت  نيع
:مهباسحل نوفرصتي نيذلا وأ

أ- 

ب- 

5. 

0. 

 

 رييست  تاكرش  ريغ  رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم
صاخشلأا
  كلذكو  اهل  صخرملا  تاظفحملا
 نولماعلا  وأ  مهتطلسل  نوعضاخلا  نويرابتعلاا
،مهباسحل
 ظفح طاشن ةلوازم يف مهل صخرملا صاخشلأا
: 
ةيلاملا تاودلأا ةرادإ وأ
  اميف  ةيرابتعلاا

 تاودلأاب  قلعتي
تايصخشلا
 ضرع  قيرط  نع  اهنوردصي  يتلا  ةيلاملا
 بجومب  ةانثتسملا  ضورعلا  ءانثتساب  مومعلل
،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا
،نامتئلاا تاسسؤم
رامثتسلاا تاكرش
 اهؤاضعأ  نوكي  يتلا  ةيرابتعلاا  تايصخشلا
 ريغو  نماضتم  لكشب  نيلوؤسم  اهؤاكرش  وأ
 نأ  طرشب  ،تامازتل
لااو  نويدلا  نع  ددحم
 تاسسؤم  ءاكرشلا  وأ  ءاضعلأا  ءلاؤه  نوكي
 ظفح  وأ  ةرادإب  اهل  صخرم  تاكرش  وأ
؛ةيلاملا تاودلأا
 مهفده  نوكي  يتلا  ةيرابتعلاا  تايصخشلا
 ةرادإ  وأ  ظفح  طاشن  وه  ديحولا  وأ  يسيئرلا
؛ةيلاملا تاودلأا
 يزكرملا  كنبلا  ةماعلا  ةنازخلا  :تاسسؤملا
ديلإا قودنص يناتيروملا

ةيمنتلاو عا

. 

 
 
 

 

 

 ،نويزكرملا ءاعَدوُلا .
3
6  .

 يمدقم  ريغ  نم  ةمظنملا  قاوسلأا  ءاضعأ
،ةيرامثتسا تامدخ

 رييست  تاكرشو 

،ةيلاملا

تاودلأا

،قوسلا تاكرش .
 ةصاقم فرغ .

5
4
7 

ةيعامجلا  تارامثتسلاا
،ةيعامجلا تارامثتسلاا

 دقعل  سانلاب  لاصتلااب  نولوخملا  صاخشلأا  .

8

،ةيلاملا تادنسلا عيب
وأ 
،ةيلاملا تارامثتسلاا لاجم يف نوراشتسملا .

 ةيراجتلا تاقفصلا

2 و 
 تلايلحتلا  رشنو  جاتنإب  نوموقي  نيذلا  ،

،يكراشتلا ليومتلا تامدخ ومدقم .
  نيتطقنلا  يف  نيروكذملا  ريغ  صاخشلأا.
7
؛ةيلاملا
،ةيعامجلا تارامثتسلاا ءاعَد ُو .

1
20
22

  .

. 

. 

. 

 تاضارتعلاا  عفرت
ةلودلل  ةماعلا  ةيرادلإا  تاسسؤملا
 ةمكحملا  مامأ  تامهاسملاو  قوقحلا  هذهب  ةقلعتملا
ةيرادلإا
 ددحت لجأ يفو طورش قفو تامهاسملاو قوقحلا عفد متي
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب
 ملاتسا خيرات نم ارابتعا ًاموي نوثلاث عفدلا لجأ نوكيو
.عفدلاب راعشإ
 لك  نع  ةينوناقلا  ةيرهشلا  ةدئافلا  ةبسنب  غلبملا  ةدايز متت
 يلاتلا  نيثلاثلاو  يداحلا  مويلا  نم  ًارابتعا  ريخأت  رهش
 ارهش أدب رهش لك بستحيو ،عفدلا راعشإ ملاتسا خيراتل
 ًلاماك
 ةمزلالا ةبولطملا تامولعملا ةبيرضلا عفاد مدقي لا امدنع
 دازُي  ،اهليصحت  يف  عورشلاو  ةمهاسملا  ساسأ  ديدحتل
20%. 
 ةبسنب ةمهاسملا غلبم
 دنتسملا ميدقت متي لا امدنع
60% 
 ىلإ ةدايزلا عفر نكميو
 ةيلاتلا اًموي نيثلاثلا للاخ تامول
عملا ىلع يوتحي يذلا
 هميدقت  ةرورضب  ةلجسم  ةلاسرب  يمسر  راعشإ  ملاتسلا
 اذه  ميدقت  متي  لا  امدنع
80% 
  ىلإو  ،ةرتفلا  هذه  للاخ
 يمسرلا  راعشلإا  ملاتسا  دعب  اًموي  نيثلاث  للاخ  دنتسملا
 اهب  مت  يتلا  ةقيرطلا  سفنب  هب  راطخلإا  متي  يذلا  يناثلا
. 
لولأا راطخلإا
 يف  اهيلع  صوصنملا  تادايزلا  نلاعإ
زوجي  لاو
 خيرات نم ًاموي نيثلاث ةدم ءاضقنا لبق نيتقباسلا نيترقفلا
 دارملا ةدايزلا ةبيرضلا عفادل نيبي يذلا دنتسملاب راطخإ
 ميدقتل  هل  ةحاتملا  ةيناكملإاو  اهبابسأو  هيلع  اهقيبطت
.ةدملا هذه للاخ هتاظحلام
 صخرملا  ةيلا
  ميظنت  ةطلسب  نوققحملا  موقي
 ةبقارمب  ،مظنلا  اهددحت  يتلا  تاءارجلإل  اقفو  مهل
 يعفاد  نم  اوبلطي  نأ  مهل  ةياغلا  هذهلو
.تاحيرصتلا
 قلعتت تاحاضيإ وأ تارربم وأ تامولعم يأ بئارضلا
اهب ءلادلإا مت يتلا تاحيرصتلاب
 ماعلا  زايتملاا  نم  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ديفتست
 متي  نأ  نكميو  .اهتاقحتسم  ليص
حتل  ةلودلل  هب  فرتعملا
 رارقب  ةذفان  حبصت  ةيفصت  تانايب
قيرط  نع  ليصحتلا
ةيلاملا ريزو نم

قاوسلأا

 ملا

. 

. 

16  :

:يناثلا لصفلا

تايحلاصلا
 ميظنت  ةطلس  ردصت  ،اهماهم  ذيفنت  لجأ  نم
  ةداملا
 ةيمسرلا  ةديرجلا  يف  رشني  اماع  اماظن  ةيلاملا  قاوسلأا
  دعب  ،ةيناتيروملا  ةيملاسلإا  ةيروهمجلل
 هيلع  ةقداصملا
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب
 قيبطت  ليبس  يف  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي
 ذختت  نأ  ،ىرخلأا  اهتايحلاص  ةسراممو  ماعلا  اهماظن
 تاميلعت  رشن  اهل  زوجي  امك
يدرف  دعب  تاذ  تارارق
.ماعلا ماظنلا نومضم حيضوت ضرغب تايصوتو

 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس

ل  ماعلا  ماظنلا  ددحي

  :
  ةداملا
:يلي ام صاخ هجوب ةيلاملا

18

 ىلع  قبطنت  يتلا  ةينهملا  ةسرامملا  دعاوق
 ىلإ  روهمجلا  ةوعدب  نوموقي  نيذلا  نيردصملا
 يف  اهمارتحا  بجي  يتلا  دعاوقلا  كلذكو  باتتكلاا

ا- 

21

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

- 

- 
1. 

3. 

ةلثامملا 

ةطشنلأاو  تامدخلا
 تامدخل 
 ةقلعتملا ،اهب ةطبترملا تامدخلا وأ رامثتسلاا
 يتلا ةلجلآا ةيلاملا تاودلأل يساسلأا رصنعلاب
 ،ةيلاملا  ريزو  نم  ررقمب  اهتمئاق  ديدحت  متي
 رامثتسلاا تامدخ ميدقتب ةطبترم نوكت امدنع
ةلصلا تاذ تامدخلا وأ
متئلاا فينصتلا ةمدخ

.ينا
 /ةصاقملا فرغ ءاضعأ ةطشنأ ةسرامم طورش
،نويزكرملا ءاعَد ُولا
 بحس  وأ  حنم  اهبجومب  زوجي  يتلا  طورشلا
 صاخشلأا  )نم(  وأ  )ل(  ةينهملا  ةقاطبلا
 تامدخ  يمدقم  ةطلسل  نيعضاخلا  نييعيبطلا
 قاوسلأا  ءاضعأو  قوسلا  تاكرشو  رامثتسلاا
 نييزكرملا  ءاعَد ُولا  /ةصاقملا  فرغو  ةمظنملا
،اهيبسنمو
 يمدقم  ضعبل  اهبجومب  نكمي  يتلا  طورشلا
،ءافو نامض نودب لخدتلا رامثتسلاا تامدخ
 ضعبل  حامسلا  اهبجومب  زوجي  يتلا  طورشلا
 ميدقتب  نييرابتعلاا  وأ  نييعيبطلا  صاخشلأا
 كلذكو ريغلا باسحل رماولأا لقنو يقلت تامدخ
 ةمظنم  قوس  يف  ريغلا  باسحل  رماولأا  ذيفنت
لع  لوصحلا  نود
 تامدخ  مدقم  ةفص  ى
؛رامثتسلاا
 ميظنت  ةطلس  قداصت  اهبجومب  يتلا  طورشلا
/ةصاقملا  فرغ  دعاوق  ىلع  ةيلاملا  قاوسلأا
 تايحلاصلاب ساسملا نود ،نويزكرملا ءاعدولا
 لاجم يف  يناتيروملا يزكرملا  كنبلل  ةحونمملا
؛اهنمأو عفدلا ةمظنأ ريس نسح ةبقارم
  رييستلا  ةطشنأب  قلعتي  اميف

 ريغلا  باسحل

6. 

5. 

4. 

ـه- 

2. 

ةيعامجلا تارامثتسلااو

: 
 رامثتسلاا تامدخ يمدقم طاشن ةسرامم طورش
 ةمدخ ،يسيئر وأ يرصح لكشب ،نومدقي نيذلا
 دامتعا طورشو ريغلا باسحل تاظفحملا رييست
،تاظفحملا رييست تاكرش
 رييست  تاكرش  طاشن  ةسراممو  دامتعا  طورش
،يعامجلا رامثتسلاا
تسلاا  تاسسؤم  صيخرتلا  طورش
،يعامجلا
ةلوازم  طورش
.ةيعامجلا تارامثتسلاا

عيدو  طاشن 

 تامظنم 

 رامث

1. 

3. 

6. 

: 

 ءاعَد ُولاو ةيلاملا تاودلأا رييستو ظفحب قلعتي اميف
 تاودلأل  ميلستلاو  ةيوستلا  ةمظنأو  نييزكرملا
ةيلاملا
2. 

 تاودلأا ةرادإ وأ ظفح ةطشنأ ةسرامم طورش
 ذفنت  يتلا  ةينوناقلا  تانايكلا  لبق  نم  ةيلاملا
 ءاطسولاو ةماعلا ضورعلا للاخ نم تا
يلمع
،كلذ يف مهل صخرملا
 ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس صيخرت طورش
 اهبجومب  يتلا  طورشلاو  نييزكرملا  ءاعدولل

1. 

و- 

63 

 يف تاسسؤ
 نويونعملاو نويعيبطلا

ملا جراخ نم نويجراخلا ءاربخلا .
 مييقتلا لاجم
صاخشلأاو
،نولقتسملا
،ةدمتعملا ةينهملا تايعمجلا .

 نم  نودمتعملا  تانايبلا  رشن  تامدخ  ومدقم

26
25  .

23

24

27

،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس فرط
 لثمملا  مهيف  نمب  يعجرملا  رشؤملا  وريدم  .
 يأو  فارشلإل  ةعضاخلا  تاهجلاو  ينوناقلا
 يف  مدختسي  رايعم  ريفوت  يف
  كراشي  صخش
 رامثتسا  ءادأ  سايقل  وأ  دوقعلاو ةيلاملا  تاودلأا
 ىنعملاب  هفيرعت  يف  ةمهاسملاو 
،لاوملأا
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ماظن يف دوصقملا
 ميظنت  ةطلس  نم  نودمتعملا  تامدخلا  ومدقم  .
،ةيلاملا قاوسلأا
 نيروكذملا  صاخشلأا  وأ  تانايكلا  ىلع  بجيو
 مدقُت  يذلا  ةيلاملا  صخشلا  ةءافك  ةاعارم
  هلاعأ
ةمدخلا هل
 تاكرشو  رامثتسلاا  تامدخ  يمدقمب  قلعتي  اميف
 فرغو  ةمظنملا  قاوسلأا  ءاضعأو  قوسلا
:اهئاضعأو ةصاقملا

.  

د-  

 رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم  ةسرامم  طورش
تامدخل

: 

2. 

 تايبلطلا

؛ريغلا باسحل

؛ريغلا ةدئافل تابلطلا لقنو لابقتسا
 ذيفنت
 ،ةيصخشلا ةدئافلل لوادتلا
؛ريغلا باسحل تاظفحملا رييست
؛رامثتسلاا لاجم يف ةروشملا
،يئاهنلا ضبقلا ماكحإ
؛نومضملا رامثتسلاا
،نومضملا ريغ رامثتسلاا
 باسحل  ةيلاملا  تاودلأا  ظفح  باسح  كسم
 كسم  لثم 
ةيفاضلإا  تامدخلاو  ريغلا
يلاملا تاودلأا هذهل ةلباقملا ةيدقنلا تاباسحلا
 ة
؛ةيلام تانامض رييست وأ
 نم هنيكمتل رمثتسمل ضورق وأ تانامتئا حنم
 اهيف  لخدتت  ةيلام  ةادأب  قلعتت  ةلماعم  ذيفنت
؛ضرقلا وأ نامتئلاا ةحنام ةكرشلا
 سأر  ةليكشت  نأشب  تاكرشلل  ةروشملا  ميدقت
 تاذ لئاسملاو ةيعانصلا ةيجيتارتسلااو لاملا
خلاو ةروشملا ميدقت ىلإ ةفاضلإاب ةلصلا
 تامد
 ءارش  ةداعإو  جامدنلاا  تايلمعب  ةقلعتملا
؛تاكرشلا
 ليلحتلاو  رامثتسلاا  تلااجم  يف  ثاحبلأا
 تايصوتلا لاكشأ نم رخآ لكش يأ وأ يلاملا
 تاودلأا  يف  تلاماعملاب  ةقلعتملا  ةماعلا
؛ةيلاملا
؛ةضبقلا ماكحإب ةقلعتملا تامدخلا
 ةطبترم نوكت امدنع يبنجلأا فرصلا تامدخ
امدخ ميدقتب

؛رامثتسلاا ت

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

- 

- 

- 

- 
- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ب- 

. 

 ،ةلوقنملا  ميقلا  يف  يعامجلا  رامثتسلاا  تاسسؤم
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ةباقرل
 ىلع  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  رهست  امك
 اهل  عضخت  يتلا  ةينهملا  تامازتللااب  ءافولا
 تانايكلا
،ةيميظنتلاو  ةيعيرشتلا  ماكح
لأا  بجومب
 نويعيبطلا  صاخشلأاو  ةيلاتلا  تايصخشلا  وأ
 تانايكلا هذه ةطلسل نوعضاخلا
 وأ تايصخشلا
اهباسحل نولمعي نيذلا
2. 

وأ 

: 

. 

1. 

3. 

6. 

 يف  مهل  صخرملا  رامثتسلاا  تامدخ  ومدقم
،كلذ
 طاشن  ةلوازم  يف  مهل  صخرملا  صاخشلأا
كلذ  يف  امب  ،ةيلاملا  تاودلأا  ةرادإ  وأ  ظفح
 ميقلا يف يعامجلا رامثتسلاا تاسسؤم ءاعَد ُو
؛ةلوقنملا
 ةيوست  ةمظنأ  وريسمو  نويزكرملا  ءاعدولا
؛ةيلاملا تاودلأا ريفوتو
 ءاضعأ  مزتلي  :ةمظنملا  قاوسلأا  ءاضعأ
 ةباقرلاو  ميظنتلا  تائيهو  ةيرادلإا  تائيهلا
 قوسلا  تاكرش  يف  نولماعلاو  نوريدملاو
ةينهملا ةيرسلاب
؛قوسلا تاكرش
؛ةيلاملا تاودلأا ةصاقم فرغ
،اهترادإ تاكرشو يعامجلا رامثتسلاا تائيه
 دقعل  ةياعدلاب  مايقلاب  نولوخملا  صاخشلأا
،ةيلاملا تادنسلا عيب
وأ 
 ةيراجتلا تاقفصلا
،يلاملا رامثتسلاا لاجم يف نوراشتسملا
2 و 7 ،
  يف  نيروكذملا  ريغ  ،صاخشلأا.
.  
ةيلاملا
 تلايلحتلا رشنو جاتنإب نوموقي نيذلا
 نومدقي نيذلا كئلوأ ريغ تانايكلا وأ صاخشلأل ةبسنلاب
 وأ صاخشلأا وأ ريغلا باسحل تاظفحملا رييست تامدخ
 ةلخادلا ،هلاعأ
 يف ةروكذملا تانايكلا ريغ
 ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل يرصحلا صاصتخلاا يف
 كنبلا تايحلاص ةاعارم عم ةباقرلا ةسرامم متت ،اهدحو
3 و 
  يف  ةروكذملا  كلتل  ةبسنلابو ،يناتيروملا  يزكرملا
 كنبلل نوناقلا اهحنمي يتلا تايحلاصلاب ساسملا نود ،
4
.يناتيروملا يزكرملا

5. 
4. 
7. 
8. 

7 و 1 و 20 

1. 
20

  :

13

 ميظنت  ةطلسل  ماعلا  نيملأا  ررقي  امدنع
  ةداملا
 ًاقفو نيققحملا لهؤي هنإف ،قيقحت ءارجإ ةيلاملا قاوسلأا
  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  طورشل
 قاوسلأا  ميظنت
.ةيلاملا
مهليهأت  دارملا  صاخشلأا  يف  رفوتت  نأ  بجي
.لولأا ريزولا نم موسرمب ددحُت ةسرامم

 طورش

 نم  موسرم  اهددحي  يتلا  طورشلل  اقفو

  ةداملا
:نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل زوجي ،لولأا ريزولا

15

  :

،نييزكرمل

 فرغل  ،ءاضتقلاا  دنعو  ،ق
وسلا  تاكرشل  ضوفت
 ةبقارم  يف 
/ةصاقملا
 قوسلا  ءاضعأ  اهب  موقي  يتلا  تايلمعلاو ةطشنلأا
 نيذلا  رامثتسلاا  تامدخ  ومدقم  كلذكو  ةمظنملا
.قوسلا اذه يف
 نولصوي

ا  ءاعدولا

 رماولأا

2. 

 ىلع  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  قداصت
؛نييزكرملا ءاعدولا ءلاؤه لمع ريس دعاوق
 ةيوست  ةمظنأ  ليغشتو  ميظنتل  ةماعلا  ئدابملا
 دمتعت  يتلا  طورشلاو  ةيلاملا  تاود
لأا  ميلستو
 دعاوق  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  اهبجومب
 للاخلإا  نود 
هذه  ليغشت
ةلوخملا  تايحلاصلاب
 يزكرملا  كنبلل 
.يناتيروملا

،ةمظنلأا 

3. 

: 

ةيلاملا تاودلأل ةمَّظنملا قاوسلأاب قلعتي اميف
2. 

ز- 

1. 

3. 

 نأ  بجي  يتلا  رييستلاو  ميظنتلل  ةماعلا  ئدابملا
 دعاوقلا  كلذكو  ،ةمظنملا  قاوسلأا
  اهمرتحت
 ةيلاملا  تاودلأا  ىلع  تلاماعملا  ذيفنتب  ةقلعتملا
؛قاوسلأا هذه يف ةلوبقملا
 ميظنت  ةطلس  حرتقت  اهبجومب  يتلا  طورشلا
 قوسلا  ةفص  بحس  وأ  دامتعا  ةيلاملا  قاوسلأا
؛ةيلاملا تاودلأل مظنملا
 ميظنت  ةطلسل  بجاولا  ملاعلإاب  ةقلعتملا  دعاوقلا
 رماولأاب  قلعتي  اميف  روهمجللو  ةيلاملا
  قاوسلأا
 يف  ةلوبقملا  ةيلاملا  تاودلأا  ىلع  تلاماعملاو
.ةمظنملا قوسلا
 ميظنت  ةطلسل  ماعلا ماظنلا ددحي  نأ  اًضيأ  زوجي
 ىلع  قبطنت  لمع  ريس  دعاوق  ةيلاملا  قاوسلأا
.ةمظنملا قاوسلأا ريغ ةيلاملا تاودلأا قاوسأ
 تامدخ  يمدق
م  ءانثتساب  ،صاخشلأاب  قلعتي  اميف
 ةدمتعملا تاظفحملا رييست تاكرش ريغ رامثتسلاا
ةيعامجلا  تارامثتسلااو
 رييست  تاكرشو 
 رشنو  جاتنإب  نوموقي  نيذلا  ،يعامجلا  رامثتسلاا
:ةيلاملا تلايلحتلا
2. 

 يف  مهطاشنل  صاخشلأا  ةسرامم  طورش
 ليلحتلا  وأ  رامثتسلاا  ثاحبأ  تاعوضوم
 نم 
اهريغ  وأ  ةيثحبلا  لامعلأل  يلاملا
 ةيجيتارتساب  يصوت  يتلا  تامولعم
لا
،اهحرتقت وأ ةيرامثتسا
 صاخشلأا  ىلع  ةقبطملا  كولسلا نسح دعاوق
 نيذلا  صاخشلأا  ةطلسل  نيعضاخلا  نييعيبطلا
 نيذلاو  ةيلاملا  تلايلحتلا  نورشنيو  نوجتني
 ،ةيداع  ةنهم  كلذ  رابتعاب  مهباسحل  نولمعي
 مييقتلا يف مهللاقتسا نامضب ةصاخلا ماكحلأاو
 عنمو

.حلاصملا براضت

1. 

ح- 

 مسقلا
 ةداملا
أ- 

تابوقعلاو ةباقرلا :ثلاثلا لصفلا
ةباقرلا
  :

5 :
19
 ميظنت  ةطلس  موقت  ،اهتمهم  ذيفنت  نامض  ليبس يف
.ثحبلاو شيتفتلا تايلمعب ةيلاملا قاوسلأا
 يتلا  تلاماعملا  ةيعرش  ماظتنا  ىلع  رهست  يهو
  ةوعد  لحم  ةيلاملا  تادنسلا  ىلع  متت
 روهمجلا
.راخدلال
 ليثمتل اهؤاشنإ متي يتلا تاودلأا قاوسأ عضخت
 لا
 اهب ظفتحت نأ نكمي لا يتلاو ةيفرصملا تايلمعلا

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 طورشو  ايناديم  هتاحيضوتل  عامتس

لاا  وأ  ءاعدتسلاا
.لولأا ريزولا نم موسرمب قحلا اذه ةسرامم نامض

قاوسلأا

تابوقعلا

0: 
17 : 

 ميظنت ةطلس عمجملل زوجي

 مسقلا
 ةداملا
 لعج دعب ،ةيلاملا
أ- 
 ،هتاحيضوت ميدقت نم هنكمت ةيعضو يف ينعملا صخشلا
 ةيعيرشتلا  ماكحلأل  ةفلاخملا  تاسرامملا  فقوب  رمأي  نأ
 هذه  سمت  نأ  لمتحملا  نم  نوكي  امدنع  ،ةيميظنتلا  وأ
 يبلس  ريثأت  اهل  نوكي  وأ  نيرخدملا  قوقحب  تاسرامملا
ازايتما  ةينعملا  فارطلأا  حنم  وأ  ،قوسلا  ءادأ  ىلع
 ت
 يعيبطلا  قايسلا  يف  اهيلع  لصحتل  نكت  مل  ةرربم  ريغ
 ةلماعم  وأ  تامولعملا  يف  ةاواسملا  ضيوقت  وأ  ،قوسلل
 وأ  نيردصملل  حامسلا  وأ  ،مهحلاصم  وأ  نيرمثتسملا
 ةفلاخملا  ءاطسولا  تافرصت  نم  ةدافتسلااب  نيرمثتسملا
.ةينهملا مهتامازتللا
 ًانلع تارارقلا هذه رشن زوجي
 بلطي  نأ  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظن
ت  ةطلس  سيئرل
ب- 
 ةسرامملا نع لوؤسملا م ِّزُلي يئاضق رمأ رادصإ ايئاضق
 وأ  ةيعيرشتلا  ماكحلأاب  ديقتلاب  اهيلع  علاطلاا  مت  يتلا
. 
اهراثآ ةلازإ وأ ةفلاخملل دح عضوو ةيميظنتلا
طوشكاون
  ةيلاو  ةمكحم  سيئر  ىلع  بلطلا  ض َرعُي
ا
 رارق  نو
كيو  يلاجعتسا  ءارجإ  يف  تبي  يذلا  ةيبرغلا
 نم ولو ،هل زوجيو
ايطايتحا ذيفنتلل لاباق ةمكحملا سيئر
 تحت  هرمأ  ذيفنتب  يطايتحا  ءارجإ  يأ  ذاختا  ،هسفن  ءاقلت
 ىدل  عفدت  هسفن  ءاقلت  نم  اهددحي  ةمارغ  عفد  ةلئاط
.ةلودلل ةماعلا ةنيزخلا
 مت اذإ ،ةمارغلا ةيفصت متت لا ،ةيئازج ةعباتم ةلاح يفو
حبصي نأ دعب لاإ ،اهضرف

.اًيئاهن ةماعلا ىوعدلا رارق

. 

 ةداملا
أ- 

. 

  :

غلابإ

16
 ةبقارملا  وأ  قيقحتلا  ريرقت  صحفب  عمجملا  موقي
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  حلاصم  لبق  نم  دعملا
 كنبلا  ظفاحم  نم  مدقملا  بلطلا  وأ  ،ةيلاملا
يناتيروملا يزكرملا
 موقي  هنإف  ،ةيباقع  تاءارجإ  حتف  عمجملا  ررق  اذإ
 ةلجسملا  تازواجتلا
  نيينعملا  صاخشلأا  غلابإب
مهدض. 
 ةنجل  ىلإ  تازواجتلا
  ليحيو
 نيب  نم  ررقم  نييعتب  موقت  يتلا  تابوقعلا
.اهئاضعأ
 اهخيرات دوعي عئاقوب تابوقعلا ةنجل غلابإ نكمي لا
 يأ  ذاختا  متي  مل  اذإ  تاونس  ثلاث  نم  رثكأ  ىلإ
 اهيف  قيقحتلا  صوصخب  ةرتفلا  هذه  للاخ  ءارجإ
هتبقاعم وأ اهتبقارم وأ
عمجملل  زوجي  ،لاجعتسلاا  ةلاح  يف
 يف نيروكذملا صاخشلأا
.مهدض تابوقعلا تاءارجإ ذاختا مت نيذلاو
 ةرقفلا  يف  روكذملا  ريرقتلا  عمجملا  لاحأ  اذإ
 نأ  عمجملل  زوجي  ،ةيروهمجلا  ليكو  ىلإ  ىلولأا
.ةلاحلإاب انلع حيرصتلا ررقي

 طاشن  قيلعت
 هاندأ  )ب(

2 و 1 نم 

.ا 

1. 

. 

 نكميو

مهافت ةركذم عوضوم ضيوفتلا اذه نوكي
؛تقو يأ يف هبحس
 ةيباقر  تائيهب  اهتاقيقحتو  اهتباقر  يف  نيعتست
 نيلجسم  ءاربخ  وأ  تاباسح
  يضوفم  وأ  ةيجراخ
 وأ  صاخشأب  وأ  نييئاضقلا  ءاربخلا  ةمئاق  ىلع
 هذهب  ،صاخشلأا  ءلاؤهل  نكمي  .ةصتخم  تاطلسب
 ميظنت  ةطلس  نم  روجأ  ىلع  لوصحلا  ،ةفصلا
.ةيلاملا قاوسلأا
 اهنيمأ  وأ  ةيلاملا
قاوسلأا
  ميظنت  ةطلس  عمجمل
 تاكرشلا  تاباسح  يضوفم  نم  ابلطي  نأ  ماعلا
 دحأ  نم  وأ  راخدلال  روهمجلا
  ىوعدب  موقت  يتلا
 مايقلا  نييئاضقلا  ءاربخلا  ةمئاقب  نيديقملا  ءاربخلا
 روهمجلا  ةوعدب  موقت  تانايك  وأ  صاخشأ  ىدل
 )ب(  دنبلا  يف  نيروكذملا  صاخشلأاو  راخدلال
  .نم
 هناربتعي  يفاضإ  قيقدت  وأ  ليلحت  يأب
61 
.اًيرورض
 فيلاكتلا  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  لمحتت
باعتلأاو

. 

 امهب  موقت  يتلا  قيقحتلاو  ةباقرلا  راطإ  يف
  ةداملا
10  :
 ناوعأ  ريغل  زوجي  لا  ،ةيلاملا
قاوسلأا
  ميظنت  ةطلس
 دنع  ،وأ  اهدض  ةينهملا  ةيرسلاب  ججحتلا  ،ءاضقلا
/ةصاقملا  فرغ  وأ  قوسلا  تاكرش  دض  ،ءاضتقلاا
 وأ  صاخشلأا  وأ
ولا
قاوسلأا
يوفت  اهيدل  يتلا  تاطلسلا
ةدعاسملا اهل نومدقي امدنع ةيلاملا
 نم  تاباسحلا  وضوفم  ىفعُي  يعرفلا  مسقلا  اذه  قيبطتل
. 
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس هاجت ةينهملا ةيرسلا بجاو

، 
  ميظنت  ةطلس  نم  ض

ةباقرلا  ةئيه  وأ  ،نييزكرملا  ءاعد

. 

10: 

 ضارغلأ  ،نيبقارملاو  نيققحملل  زوجي
  ةداملا
 تادنتسملا عيمجب مهغلابإ اوبلطي نأ ،طبضلا وأ قيقحتلا
 بلط  اًضيأ  نيققحملل  نكمي  .اهليجست
ةليسو  تناك  امهم
 يف  نيلعافلا  ىدل  ةجلاعملاو  ةنزخملا  تانايبلاب  مهديوزت
.تلااصتلاا لاجم
 لمتحي  صخش  يأ  ءاعدتسا  نيبقارملاو  نيققحملل  زوجي
 و 
  عامتسلااو  تامولعملاب  مهدوزي  نأ
 مهنكمي
هيلإ
. 
 مهل نكميو
ينهملا مادختسلاا تاذ ينابملا ىلإ لوصولا
 نم  موسرم  اهددحي  طورشب  ،ايناديم  تاحاضيإ  عمج
 ريزولا

لولأا

. 

11

61 

  :
  ةداملا
 تايصخشلاو  صاخشلأا  مدقي  امدنع
 ةكبش  ىلع  مهتامدخ
  ةداملا  نم  )ب(  يف  ةروكذملا
 ةيوه اومدختسي نأ نيبقارملاو نيققحملل زوجي ،تنرتنلإا
 ىلإ لوصولل ،ةيئانج ةيلوؤسم لمحت ريغ نم ةراعتسم
عملا
 نوققحملا  لصوتي 
اهبجومب  يتلا  طورشلا  ددحت
 نم موسرمب تلااحلا هذه يف مهتاظحلام ىلإ نوبقارملاو
.لولأا ريزولا

.تامدخلا هذه يف ةرفوتملا رصانعلاو تامول

 عامتسلاا وأ هؤاعدتسا متي صخش يلأ قحي
 ةداملا
 اذه  طورش  ددحتو  ،هرايتخا  نم  ماحمب  نيعتسي  نأ  هيلإ

11 :

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ىلإ عامتسلاا متي مل ام ةبوقع يأ ضرف زوجي لا
 نم  دكأتلا  متي  لاإو  هلثمم  وأ  ينعملا  صخشلا
.انوناق هئاعدتسا

 يف  اهرارق  نلعت  نأ  تابوقعلا  ةنجلل
 .

اهددحت يتلا طئاسولا وأ فحصلا وأ تاروشنملا
.فيلاكتلا نوبَقاعملا صاخشلأا لمحتيو

ـه- زوجي

ق  نم  وأ  ،ةح

18 :
 ةداملا
 وأ قيقحت ريرقت يأ روفلا ىلع بتكملا ليحي
 يف  ةيلاولا  ةمكحم  ىدل
  ىلإ  ةباقر
  ةيروهمجلا  ليكو
 دحأ  لكشي  نأ  لمتحملا  نم  ناك  اذإ  ،ةيبرغلا  طوشكاون
 مادختساب ةقلعتملا تافلاخملا ىدحإ اهنع غَّلبُملا
 بابسلأا
 ريدملا لبق نم ،اهب ةيصوت ىلع ءانب وأ ةزيمم تامولعم
 وضع وأ
 ةنجل نم وضع وأ سيئرلا وأ ماعلا
فارشلإا
 سلجم  ن
م  وضع  وأ  ريسملا  وأ  ةرادلإا  سلجم  نم
 ينعم  ردصمل  فارشإ  سلجم  نم  وضع  وأ  فارشلإا
 ةفيظو  سرامي  صخش  لبق  نم  وأ  ةيرسلا  تامولعملاب
 قلعتت  ةزيمم  تامولعم  هيدل  صخش  لبق  نم  وأ  ،ةلثامم
 دصمب
 هيدل  صخش  لبق  نم  وأ  ،ةصح  هيف  كلمي  رِّ
 ةبسانمب  وأ  هفئاظو  وأ  هتنهمب  قلعتت  ةزيمم  تامولعم
 يأ  لب
نج  وأ  ةميرج  باكترا  يف  هتكراشم
 هذه ،دمع نع مدختسا
ةيرس تامولعم هيدل رخآ صخش
 رثكأ  وأ  ةلماعم  ءارجإ  للاخ  نم  ةيرسلا  تامولعملا
 نع  وأ  ،رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ،ريغلل  وأ  هسفنل
 ةمدقملا رماولأا نم رثكأ وأ دحاو ليدعت وأ ءاغلإ قيرط
 ةمولعملاب  ظافتحلاا  لبق  هسفن  صخشلا  اذه  لبق  نم
 ردصملا اذه نع ةرداصلا ةيلاملا تاودلأا ىلع .ةزي
مملا
. 
ةزيمملا تامولعملا هذهب ةينعملا ةيلاملا تاودلأا ىلع وأ
 ةيمومعلا  ىوعدلا  كيرحت
  ررقي  امدنع
 ميظنت ةطلس غلابإ هيلع ،ةلاحلإا عوضوم عئاقولا نأشب
.كلذب اروف ةيلاملا قاوسلأا
 ميظنت  ةطلس  ىلإ
  ةيروهمجلا  ليكول
  زوجي
 ةخسن ،اهبلط ىلع ءانب وأ هتفيظو مكحب ،ةيلاملا قاوسلأا
 عوضوم  عئاقولاب  قلعتت  تاءارجإ  نم  ةقيثو  يأ  نم
ةلاحلإا

  ةيروهمجلا  ليكو

  ليحي  نأ

.  

19: 

 ةيلاو ةمكحم

 اهدحو يه ةيبرغلا طوشكاون
ا
 ةداملا
 ةيئاضقلا  ةقحلاملا  يف  يئاضقلا  صاصتخلاا  ةبحاص
 ةداملا يف
 اهيلع صوصنملا مئارجلا يف مكحلاو قيقحتلاو
58
 تاذ  تافلاخملا  لمشيل  صاصتخلاا  اذه  دتميو  .
.ةلصلا

58

73 :

 ةداملا

ماكحلأ ًاقفو ةقحلاملا دنع

 زوجي ،
 ةداملا
 فرطلا قوقح سرامت نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل
 صخشلا سفن ىلإ ةبسنلاب ،اهنكمي لا ،كلذ عمو
يندملا
 تق
ولا  تاذ  يف  سرامت  نأ  ،عئاقولا  سفنب  قلعتي  اميفو
 قوقحو  نوناقلا  اذه  نم  ةدمتسملا  ةيباقعلا  اهتايحلاص
.يندملا فرطلا

 .

 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  طيسو  نييعت  متي
  ةداملا
 دعب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  سيئر  لبِّق  نم  ةيلاملا
.ديدجتلل ةلباق تاونس ثلاث ةدمل ،عمجملا يأر ذخأ

75

  :

ب-

5. 

 ،

ةيروضح  تاءارجإ  دعب  ،تابوقعلا

  ةنجلل  نكمي
ةيلاتلا صاخشلأا ىلع ةبوقع ضرف

؛ 

61

 ةداملا نم )ب(

 : 
 ىلإ7 و 
2 
 نم طاقنلا يف نيروكذملا صاخشلأا
 يف
للاخإ
 يأ نع ،
20 نم 
 نيناوقلا  اهددحت  يتلا  ةينهملا  مهتامازتلاب  ءافولا
 ةطلس لبق نم ةدمتعملا ةينهملا دعاوقلاو مظنلاو
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 نيذلا  وأ  ةطلسلل  نيعباتلا  نييعيبطلا  صاخشلأا
 نيروكذملا  صاخشلأا  دحأ  باسحل  نوفرصتي
 ةداملا نم )ب( نم
 طاقنلا يف
7 و 20 
 ةينهملا مهتامازتلاب ءافولاب للاخإ يأ ببسب
61 
 اهب  لومعملا  مظنلاو  نيناوقلا  بجومب  ةددحملا
 ميظنت  ةطلس  اهدمتعت  يتلا  ةينهملا  دعاوقلاو
ةداملا ماكحأ ةاعارم عم ،ةيلاملا
 (58.) 
قاوسلأا
 يف نيروكذملا صاخشلأا دحأ ريغ صخش لك
 مايقلا  لواحي  وأ  موقي  ،
  ةداملا  نم  )ب(
 ىنعملاب  قوسلا  يف  طرفم  للاغتساب  ةلماعمب
.اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلا يف دوصقملا

 ىلإ

61

2 

0. 

:يه ةقبطملا تابوقعلا

ج- 

2 

30 

 ،)ب( نم
 يف نيروكذملا صاخشلأل ةبسنلاب
 نم مئادلا وأ تقؤملا عنملا وأ خيبوتلا وأ راذنلإا
 زوجي  ؛ةمدقملا  تامدخلا ضعب  وأ  لك  ةسرامم
 هذه  نم  ًلادب  ضرفت  نأ  تابوقعلا  ةنجلل
 لا  ةيلام  ةمارغ  ،اهيلإ  ةفاضلإاب  وأ  تابوقعلا
 ةرشع  وأ  ةيقوأ  نويلم
  ىلع  اهغلبم  ديزي
 دنع  ،اهقيقحت  متي  يتلا  حابرلأا  غلبم  فاعضأ
،ةماعلا ةنيزخلا ىدل غلابملا عفدُت
 .ءاضتقلاا
نم ب يف نيروكذملا صاخشلأل ةبسنلاب
 (1 ،)
 مئادلا  وأ  تقؤملا  بحسلاو  خيبوتلاو  راذنلإا
 نم  مئادلا  وأ  تقؤملا  عنملاو  ةينهملا  ةقاطبلل
 ةنجلل زوجي ؛ةطشنلأا نم ءزج وأ لك ةسرامم
 وأ  تابوقعلا  هذه  نم  ًلادب  ضرفت  نأ  تابوقعلا
غ ،اهيلإ ةفاضلإاب
 ىلع اهغلبم ديزي لا ةيلام ةمار
 غلبم  فاعضأ  ةرشع  وأ  ةيقوأ  نويلم
30 
 مادختسا ةءاسإ ةلاح يف اهقيقحت مت يتلا حابرلأا
 مظنلاو  نيناوقلا  يف  دوصقملا  ىنعملاب  قوسلا
 ةسمخ  وأ  ةيقوأ
نييلام
4 
  وأ  اهب  لومعملا
 اهليصحت نوكي نا لمتحي
 يتلا حابرلأا فاعضأ
 ىدل  غلابملا  عفدُت
مت  دق
.ةماعلا ةنيزخلا
1 )
(  نم  ج  يف  نيروكذملا  صاخشلأل  ةبسنلاب
  اهغلبم  زواجتي  لا  ةيلام  ةمارغب  ةبوقع
30 
 حابرلأا  غلبم  فاعضأ  ةرشع  وأ  ةيقوأ  نويلم
 غلابملا عفدُت .مت دق اهقيقحت نوكي نأ لمتحي يتلا
. 
ةماعلا ةنيزخلا ىدل
اقفو  ةبوقعلا  غلبم  ديدحت  بجي
اهتقلاعو  ةبكترملا  تافلاخ
ملا
.تافلاخملا هذه نع مجنت دق يتلا حابرلأا

  .ىرخلأا  تلااحلا  يف  ،

 ةروطخل 
 وأ 

ايازملاب 

0. 

5. 

0. 

0. 

 بايغ  يف  اببسم  ارارق  تابوقعلا  ةنجل  ردصت
.ررقملا

د- 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

71  :

  ةلئاط  تحتو
( ةد

 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  وفظوم  مزتلي
  ةداملا
 تائيهلا يف نونيعملا ءاربخلا اذكو نوبدتنملا اهؤاربخو
31
( ةداملا نم )ج( يف اهيلع صوصنملا ةيراشتسلاا
 ،)
 تابوقعلا
  طورشلا  قفو  ينهملا  رسلاب
44.) 
املا نم ىلولأا ةرقفلا يف اهيلع صوصنملا
 ةيئاضقلا ةطلسلا هاجت ةيرسلا هذهب ضارتعلاا زوجي لا
 ةيوست تاءارجإ وأ ةيئانج تاءارجإ قايس يف لمعت يتلا
 ً)ب( يف روكذم صخش
 دض
 ةحوتفم ةيئاضق ةيفصت وأ
61. 
 ةداملا نم

 ،

  :

77

 ةيقوأ نييلام

 ةعيبط  تاذ  تامولعم  نع  فشكلا  بَقاعُي
  ةداملا
 وأ
هبصنم مكحب امإ اهظفح ىلوتي صخش لبق نم ةيرس
 ةدمل نجسلاب ،ةتقؤم ةمهم وأ ةفيظو ببسب امإو ،هتنهم
 اهردق ةمارغو دحاو ماع
 يف  اهيلع  صوصنملا  ةينهملا  ةيرسلل  ةفلاخم  ةيأ  بقاعت
 ميظنت ةطلس يف فظوم وأ وضع يأ اهب موقي
 ةداملا
 ةيراشتسا  ةنجل  يف  نيعم  ريبخ  يأ  وأ  ةيلاملا  قاوسلأا
( دنبلا يف ةروكذم
 ةررقملا تابوقعلاب
 ةرقفلا يف

 ةداملا نم )ج
.ةداملا هذه نم

ىلولأا

31 

45 

5 

غبو نيماع نجسلاب بقاعي

 اهردق ةيلام ةمار
 ةداملا
 وأ ةيباقر ةمهم ةلقرعب صخش يأ مايق ،
4 
 طورشلا  قفو  متت  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ةيقيقحت
  ةداملا  يف  اهيلع  صوصنملا
 تامولعم
.ةحيحص ريغ

76 :
ةيقوأ نييلام

ب  اهغلابإ  وأ

31 

 .

  :

78

ةيناكمإ

  ةيلاو  ةمكحم  سيئرل  زوجي

 طوشكاون
ا
  ةداملا
 نيملأا  وأ  سيئرلا  نم  ببسم  بلط  ىلع  ًءانب  ،ةيبرغلا
 زجحب  رمأي  نأ  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا
 ةدئاعلا  قوقحلا  وأ  ةيلاملا  تادنسلا  وأ  ميقلا  وأ  لاوملأا
قاوسلأا
  ميظنت  ةطلس  فرط  نم  نيمهتم  صاخشلأ
 لوصأ  يأ  كلذكو  اهيف  يه  يتلا  ديلا  نكت  امهم  ،ةيل
املا
 رمأ بلطلا دنع ةمكحملا سيئر ردصيو
قودنص ةزوحب
 يأ  نم  رارقلا  ةضراعم
  عم  ،ةضيرع  ىلع
ةلاحلا  هذه  يفو  .ينعم  صخش
 ضرفب  رمأي  نأ  هنكمي
.ينهملا طاشنلا ىلع تقؤم رظح
 تاءارجلإا  يف  مكحت  يتلا  ةمكحملا  سيئرل  نكميو
 نيملأا وأ سيئرلا نم ببسم بلط ىلع ءانب ،ةلجعتسملا
 مازلإب  رمأي  نأ  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا
يلام غلبم عاديإب تاءارجلإا هدض ةهجوم صخش
 عاديلإل  يئاهنلا  دعوملاو  هعاديإ  رومأملا  غلبملا  ددحيو
. 
صصخيس ءيش يلأو
 ررقي ،ةعيدولا عفد يذلا صخشلا ةعباتم ةلاح يف
 يضاق
 وأ  ايئزج  وأ  ايلك  ةعيدولا  نع  ديلا  عفر  دهعتملا  قيقحتلا
 نيناوقلل  اقيبطت  ردصي  رارقب  اهتدايز  وأ  اهب  ظافتحلاا
.اهب لومعملا

. 

 اهردق  ةمارغو نيماع  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
 ةلقرعل  صخش  يأ  هب  موقي  لعف  يأ  ةيقوأ  نييلام
 ىل

  ةداملا
4 
ع  تقؤملا  رظحلا  مارتحا  مدع  وأ  زجحلا  تاءارجإ
 ةداملل اقيبطت رداصلا ينهملا طاشنلا

48. 

79  :

67 

 .

 يتلا  ىواكشلا  ناك  فرط  يأ  نم  يقلتب  لوخم  وهو
 ميظنت  ةطلس  صاصتخا  نمض  اهعوضوم  مكحب  جردنت
 يتلا  ةمزلالا  تاءارجلإا  ذاختابو  ةيلاملا  قاوسلأا
.اهيضتقت
 ةدم قلعت ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس طيسو ىلإ ةلاحلإا
 موي  نم  ةيرادلإاو  ةيندملا  تاءارجلإل  ةبسنلاب  مداقتلا
 لقت لا ةدمل ىرخأ ةرم كلذ رمتسيو
طيسولاب لاصتلاا
 قاوسلأا ميظنت ةطلس طيسو نلعي امدنع رهشأ
ةتس نع
. 
ةطاسولا ءاهتنا ةيلاملا
هتمهم نع ريرقت رشنب ماع لك طيسولا موقي
 ةغايص  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي
ب- 
 تامولعمب  ةقلعتملا  مظنلاو  نيناوقلا  ليدعتل  تاحرتقم
 تاودلأا  قاوسأو  روهمجلاو  ةيلاملا  تاودلأا  يلماح
عضولو ةيلاملا
 نع  ايونس  اريرقت  ةيلاملا
  ميظنت  ةطلس  دعت
 ،ناملربلا  ىلإو  ةيروهمجلا  سيئر  ىلإ  مدقي  اهطاشن
 ةيملاسلإا  ةيروهمجلل  ةيمسرلا  ةديرجلا  يف  رشنيو
.ةيناتيروملا

.رامثتسلاا تامدخ يمدقمل يساسأ ماظن

قاوسلأا

.  

. 

70  :

 يف لخدت  يتلا  تايضتقملا  قيبطت  لجأ نم
  ةداملا
 زوجي  ،ةيلاملا  قاوسلأا
ميظنت  ةطلس  صاصتخا  لاجم
 يعدتست  نأ  ةيرادلإا  وأ  ةيئانجلا  وأ  ةيندملا  مكاحملل
 اهميدقتو تاركذم عاديلإ هنع بوني نم وأ ةطلسلا سيئر
روضحلا مامأ ايهفش اهلوح تاظحلام ءادبإو
 يواعدلا يف ةدهعتملا ةصتخملا ةيئاضقلا تاطلسلل زوجي
لوبق  متي  يتلا  تاكرشلا  اهبكترت  حنجب  ةقلعتملا
 اهقاروأ
 ةبكترملا  مئارجلاب  وأ  ،مظنم  قوس  يف  لوادتلل  ةيلاملا
 يف بلطت نأ ،ةيلاملا تاودلأا قوس يف تلاماعتلا ءانثأ
 ميظنت  ةطلس  يأر  تاءارجلإا  لحارم  نم  ةلحرم  يأ
 ءدب  دنع  ابوجو  بولطم  يأرلا  اذهو  .ةيلاملا  قاوسلأا
.قوسلا مادختسا ةءاسإب ةقلعتملا تاءارجلإا

اذإ

70 :

 يف ،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس تملع
 ةداملا
 اهيلع بجو ،ةحنج وأ ةميرج عوقوب ،اهتايحلاص راطإ
 عيمجب  هغيلبتو كلذب  روفلا  ىلع  ةيروهمجلا  ليكو غلابإ
.عوضوملاب ةقلعتملا
تاءارجلإاو
 رضاحملاو تامولعملا
 ميظنت  ةطلس  نم  لصحي  نأ  ةيروهمجلا  ليكول  زوجي
 ةرفوتملا  تامولعملا  ة
  ىلع  ةيلاملا  قاوسلأا
 هيلع  ضرتعت  نأ  نود  ،هماهم  ةسرامم  ءانثأ  اهيدل
.ةيرسلا ةيمازلإب

هغلابإ

فاك

  :

71

61، 

 ةيلاو ةمكحم

 دض  ةهجوملا  نوعطلا  يف  رظنلا  نوكي
  ةداملا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نع  ةرداصلا  ةيدرفلا  تارارقلا
 تايصخشلاو  صاخشلأاب  ةقلعتملا  ،كلت  ريغ  ةيلاملا
 تابوقعلا كلذ يف امب
 ةداملا نم )ب( يف ةروكذملا
 طوشكاون
 صاصتخا نم ،اهقحب ةرداصلا
ا
 ررقت  مل  ام  فِّ
  .ةيبرغلا
 ةمكحملل  زوجي  ،ةلاحلا  هذه  يفو
.كلذ  فلاخ  ةمكحملا
 رارقلا  ذيفنت  قيلعتب  رمأت  نأ  ةيضقلا  اهمامأ  ةضورعملا
 ىلإ يدؤي نأ لمتحملا نم ناك اذإ هيف نوعطملا
 بقاوع
حضاو لكشب ةطرفم

 قوُم  رثأ  نوعطلا  هذهل  سيلو

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 وأ  ءوشنب  ةطبترملا  ةيلمعلا  هذه  نم  ءزج
. 
ثدحلا اذه لثم وأ فورظلا هذه لثم ساكعنا
iii
 ةددعتم ةيلمع يف ةطسوتملا ةوطخلا ربتعت .
 كلت  تناك  اذإ  ةزيمم  ةمولعم  ةباثمب  تاوطخلا
 ةقلعتملا  ريياعملاب  يفت  اهتاذ  دح  يف  ةوطخلا
 هذه  يف  اهيلإ  راشملا  ةزيمملا  تامولعملاب
.ةداملا
iv
 مت نإ لمتحي
 رعس  ىلع  ريبك  لكشب  رثؤت  نأ  ،اهرشن
 وه  "ةيلاملا  تاقتشملا  تاودأو  ةيلاملا  تاودلأا
 رمثتسملا  اهمدختسي  نأ  حجرملا  نم  ةمولعم
 هتارارق  سسأ  نم  ا  ءزج  اهرابتعاب  لقعتملا
ةيرامثتسلاا

 ةمولعملا" نم دوصقملا .

يتلا

. 

 اهيلع صوصنملا ةفلاخملا باكترا ةلواحم بقاعت
أ( يف

تابوقعلا تاذب ةداملا هذه نم )

. 

ب- 

 ةدامل
ا
5. 

70

65 : 
2 
  نم  أ  يف  اهيلع  صوصنملا  تابوقعلاب  بقاعي
 نيروكذملا صاخشلأا نم يأ مايق ،
 ةداملا نم
 رثكأ  وأ  ةيلمع  ءارجإب  ةيصوتلاب  ةداملا  سفن  يف
 ةمولعملا  اهب  قلعتت  يتلا  ةيلاملا  تاودلأا  ىلع
 تايلمعلا  كلت  ءارجإ  ىلع  ضيرحتلا  وأ  ةزيمملا
.ةزيمملا ةمولعملا هذه ساسأ ىلع
 نم  )أ(  يف  اهيلع  صوصنملا  ةفلاخملا  لكشي
 وأ ةيصوتلا غيلبتب صخش يأ مايق ،ىلولأا ةداملا
 ةداملا هذه نم )
( يف هيلع صوصنملا عيجشتلا
. 
ةزيمم ةمولعم ىلع ةسسؤم اهنأب هملع عم
 نم  )أ(
يف  اهيلع  صوصنملا  ةفلاخملا  لكشي
 وأ  ةيصوتلا  غيلبت
ب  صخش  يأ  مايق  ،
  ةداملا
 يف هيلع صوصنملا عيجشتلا
 عم ةداملا هذه نم
2 
.ةزيمم تامولعم ىلع ةينبم اهنأب هملع
 اهيلع صوصنملا ةفلاخملا باكترا ةلواحم بقاعت
( يف

تابوقعلا تاذب ةداملا هذه نم )

70

. 

2

2

0. 

0. 

1. 

 ةداملا
5. 

  :

70

قي  لعف  يأ  )

60
 )أ( نم )أ( يف اهيلع صوصنملا تابوقعلاب بقاعي
 هيدل  صخش  هب  مو
(  ةداملا  نم
 هيدل  سرامي  ر دصمب  قلعتت  ةزيمم  تامولعم
 سلجم  وضع  وأ  سيئر  وأ  ماع  ريدم  فئاظو
 همكح يف نم وأ ةباقرلا سلجم وضع وأ هيجوتلا
 هب  موقي  لعف  يأ  و  ،ةكراشم  هيف  هل  يذلا  وأ
 لعفب  اهيلع  لصح  ةزيمم  تامولعم  هيدل  صخش
 باكترا يف هتكراشم ةبسانمب وأ هفئاظو وأ هتنهم
 رخآ صخش هب موقي لعف يأو ،ةحنج وأ ةم
يرج
 ىلإ اهغلابلإ كلذب هملع نع ةزيمم تامولعم هيدل
 ثدحي لاصتلاا  اذه  نأ  تبثي  مل  ام  ،ثلاث فرط
 يف  امب  ،هتابجاو  وأ  هتنهمل  يعيبطلا  قايسلا  يف
قوسلا علاطتساب رملأا قلعتي امدنع كلذ
 اهيلع صوصنملا ةفلاخملا باكترا ةلواحم بقاعت
تابوقعلا سفنب ةداملا هذه
( يف

2نم )

. 

. 

0. 

7 

 نييلام
 هددح  يذلا  غلبملا  عاديإب  مقي  مل  صخش  يأ
 ةعاس نيعبرأو نامث ةدم للاخ

  اهردق  ةمارغو  نيماع  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
،ةيقوأ
 ةداملل ًاقيبطت يضاقلا
رارقلا ذافن خيراتل ةيلاتلا

48 
. 

63:  

 ةداملا

 اهردق  ةمارغو  تاونس  سمخ  نجسلاب  بقاعي
أ- 2. 
 ىلإ غلبملا اذه عفر ةيناكمإ عم ،ةيقوأ نويلم
50 
 ،ةحنجلا نم ةدمتسملا ةعفنملا غلبم فاعضأ ةرشع
 يأ
  ،ةعفنملا  هذه  نم  لقأ  ةمارغلا  نوكت  نأ  نود
 يف وضع وأ سيئرلا وأ ماعلا ريدملا
 هب موقي لعف
 سلجم  يف  وضع  وأ  ريسملا  وأ  هيجوتلا  سلجم
 وأ  ةزيمملا  تامولعملاب  ينعم  ردصم  ةب
قارم
 لصاح  صخش  وأ  ةلثامم  ةفيظو  سرامي  صخش
 هيف  كلتمي  ردصُم  نأشب  ةزيمم  تامولعم  ىلع
 لصح  ةزيمم  تامولعم  هيدل  صخش  وأ  ةصح
 هتكراشم ةبسانمب وأ هفئاظو وأ هتنهم لعفب اهيلع
 رخآ صخش يأ وأ ،ةحنج وأ ةميرج باكترا يف
 لجأ  نم
دل
 قيرط  نع  ةزيمملا  تامولعملا  هذه  نم  ةدافتسلاا
 وأ رشابم لكشب ءاوس ،نيرخلآل وأ هسفنل ،مايقلا
 قيرط نع وأ رثكأ وأ ةدحاو ةلماعمب ،رشابم ريغ
 ةمدقملا تابلطلا نم رثكأ وأ دحاو ليدعت وأ ءاغلإ
 ظفتحي  نأ  لبق  هسفن  صخشلا  اذه  لبق  نم
 ةرداصلا ةيلاملا
تاودلأا ىلع ةزيمملا تامولعملاب
 ةينعملا ةيلاملا تاودلأا ىلع وأ ردصملا اذه نع
. 
ةزيمملا تامولعملا هذهب
1 .
:تامولعملا نم ةيلاتلا عاونلأا "ةزيمملا

 تامولعملا" موهفم لمشي ،نوناقلا اذه

ب  هملع  نع  ةزيمم  تامولعم  هي

 ىنعمب

  ،كلذ

I
 نلاعلإا  متي  مل  ةددحم  ةعيبط  تاذ  ةمولعم  .
 ،رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ،قلعتت  اهنع
 وأ  ةدحاوب  وأ  ،نيردصُملا  نم  رثكأ
  وأ  دحاوب
 يه نإ لمتحي يتلاو ،ةيلاملا تاودلأا نم رثكأ
 ىلع  ريبك  لكشب  رثؤت  نأ  ،ةماعلل  اهرشن  مت
 رعس  ىلع  وأ  ةينعملا  ةيلاملا  تاودلأا  رعس
؛اهب ةطبترملا ةقتشملا ةيلاملا تاودلأا
ii
 ربتعت  ،ةقباسلا  ةرقفلا  قيبطت  ضارغلأو  .
 تركذ  اذإ
ةقيقد  ةعيبط  تاذ  تامولعملا
 نكمي يتلا وأ ةدوجوملا فورظلا نم ةعومجم
 وأ
عقو دق اثدح وأ لوقعم لكشب اهدوجو عقوت
 تناك  اذإ
.لوقعم  لكشب  هثودح  عقوت  نكمي
 جاتنتسا صلاختسا نم نكمتلل يفكي امب ةقيقد
 نم  ةعومجملا  كلتل  لمتحملا  ريثأتلا  نأشب
 تاودلأا  رعس  ىلع  ثادحلأا  وأ  فورظلا
 ةطبترملا  ةيلاملا  تاودلأا  ت
اقتشم  وأ  ةيلاملا
 ةيلمع  دوجو  ةلاح  يف  ،ددصلا  اذه  يفو
اهب
 ىلإ يدؤت وأ ةراثإ ىلإ فدهت تاوطخلا ةددعتم
 رابتعا  نكمي  ،نيعم  ثدح  وأ  ةنيعم  فورظ
 ثدحلا  كلذ  وأ  ةيلبقتسملا  فورظلا  كلت
 لثم  اًمامت  ،ةقيقد  تامولعم  ةباثمب  يلبقتسملا
 يه  ي
تلا  لسلسملا  اذه  نم  ةطيسولا  لحارملا

  .

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 يف  ةصوصنملا  تامارغلا  نع  لاضفو  نوناقلا  اذه  نم
 مت  يتلا
ةيرابتعلاا  تايصخشلا  ضرعتت  ،ةقباسلا  داوملا
 بكترت  يتلا  تافلاخملا  نع  ايئازج  اهتيلوؤسم
نلاعإ
 اهردق  ةمارغل  ،نهيلثمم  وأ  نهتائيه  لبق  نم  نهباسحل
 لامعلأا  مقر  يلامجإ  نم
10 
:ةيلاتلا تابوقعلل نوضرعتي امك يونسلا

  وأ  ةيقوأ  نويلم

25% 

،لحلا
 ىلع  تاونس  سمخ  ةدمل  وأ  مئاد  لكشب  عنملا
 وأ  رشابم  لكشب  ينهم  طاشن  ةلوازم  نم  رثكلأا
،رشابم ريغ
 ىلع  تاونس  سمخ  ةدمل  وأ  يئاهنلا  قلاغلإا
 نم  رثكأ  وأ  ةدحاو  وأ  تاسسؤملا  مظعمل  ،رثكلأا
 ةكرشلا تاسسؤم
 لاعفلأا باكترا يف ةمدختسملا
. 
ةمرجملا
 ىلع تاونس سمخ ةدمل وأ يئاهن لكشب ،رظحلا
 وأ  ةيلاملا  تادنسلل  ماع ضرع  ميدقت  نم  ،رثكلأا
 يف  لوادتلل  ةيلاملا  اهتادنس  لوبق  ىلع  لمعلا  نم
؛ةمظنم قوس
 روهمجلا  ىلع  هرشن  وأ  رداصلا  رارقلا  ضرع
ةليسو  يأب  مأ  ةبوتكملا  ةفاحصلا  ةطساوب  ءاوس
 كلذ  يف  امب  روهمجلاب  لاصتلاا  لئاسو  نم
.ةينورتكللإا طئاسولا

5. 
0. 

0. 

1. 

1. 

 يف  اهيلع  صوصنملا  تافلاخملا  باكترا  ةلاح  يف
ب-
 ،ةمظنم  ةباصع  فرط  نم
  نم  داوملا
 اهردق  ةمارغو تاونس رشع  ةدمل نجسلاب  اهيلع  بقاعي
 ةرشع ىلإ غلبملا اذه عفر ةيناكمإ عم ،ةيقوأ نويلم
50 
.ةميرجلا نم ةلصاحلا ةعف
نملا غلبم فاعضأ

70 

75 

  ىلإ

57

  ىلإ

75 

.ةميلس  سسأ  ى

.ايناديم مهب لاصتلاا متي نيذلا

 يف اهيلع صوصنملا تافلاخملا نع ثحبلل
66 :
 ةداملا
 اهفينصت  نكمي  يتلا  عئاقولاو
70 
  نم  داوملا
 ميظنت  ةطلسل  ةعباتلا  تابوقعلا  ةنجل  اهيلع  بقاعت  حنجك
 ةمكحم  سيئرل  ،
  ةداملاب  لامع  ةيلاملا  قاوسلأا
علا  نيملأا  نم  ببسم  بلط  ىلع  ءانب  ،فانئتسلاا
 ما
 ةطلسلا  يققحمل  نذأي  نأ  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
 كلذكو  عقاوملا  ةفاك  ىلإ  تارايزب  مايقلا  ،رمأ  بجومب
 ندل  نم  تامولعملا  عمجو  تادنتسملا  ىلع  علاطلاا
صاخشلأا
 بلط  نأ  نم  ققحتي  نأ  فانئتسلاا  ةمكحم  سيئر  ىلعو
 اذه  نمضتي
  نذلإا
 ةطلسلا  ىدل  ةرفوتملا  تامولعملا  عيمج  ابوجو  بلطلا
 ةمكحم سيئر نيعيو
ةرايزلا رربت نأ اهنأش نم يتلاو
 هذه  روضحب  فلكم  ةيئاضق  ةطرش  طباض  فانئتسلاا
.اهارجم ىلع هعلاطابو تايلمعلا
 زئاح  قح  ىلع  ىلولأا  ةرقفلا  يف  روكذملا  رملأا  صني
 لاو .هراتخي ماحمب ةناعتسلاا يف هن
ع بوني نم وأ لحملا
 ةنياعملا  تايلمع  قيلعت  قحلا  اذه  ةسرامم  ىلع  بترتي
.رملأا يف نعطلا قرطو لجلأا ركذي
زجحلاو
 ىلإ ةرايزلا تقو ناكملا نيع يفو اًيهفش رملأا غلابإ متي
 ةلماك ةخسن ىقلتي يذلا هلثمي نم وأ ينبملا لحملا زئاح
 دعملا  رضحملا  ىلع  عي
قوتلا  وأ  ملاتسلااب  لصو  لباقم
 هنع  بوني  نم  وأ  لحملا  زئاح  بايغ  ةلاح  يفو
.كلذل

لع  مئاق  هيلإ  مدقملا

. 

. 

60 : 

 ةدا
( نم  أ  يف  اهيلع صوصنملا  تابوقعلاب  بقاعي  .

ملا
2 )
أ-2
 ميدقت وأ ةلماعم ءارجإب موقي صخش يأ )
( ةداملا نم
 تامولعم يطعي نأ لمتحُي وأ يطعي اًكولس ىنبتي وأ رمأ
 تبثي
 ةيلام ةادأ رعس وأ بلطلاو ضرعلا لوح ةللضم
 ريغ  ىوتسم  دنع  ةيلام  ةادأ  رعس  تبثي  نأ  لمتحُي
وأ
 .عنطصم وأ يعيبط

70

وأ 

2

( ةرقفلا هذه نم أ قبطن

 يتلا تلااحلا يف )
ت لا
 هذه  يف  روكذملا  كولسلا  وأ  ةلماعملا  اهيف  نوكت
 عم  قفاوتيو  عورشم  ببس  ىلإ  دنتسي  )أ(  ةرقفلا
. 
ةلوبقملا قوسلا تاسرامم

1 .

70 

  ةداملا  نم  )

 صوصنملا  تابوقعلاب  كلذك  بقاعي

 نم  أ يف  اهيلع
ب- 
 وأ  ةلماعم  ءارجإب  صخش  يأ  مايق
(2
 ،ةيلاملا ةادلأا رعس ىلع رثؤي كولس ينبت وأ رمأ رادصإ
 رخآ لكش يأ  يلإ  وأ  ةيمهو بيلاسأ  ىلإ  ءوجللاب كلذو
. 
ةليحلا وأ عادخلا لاكشأ نم
ج- 
ملا هذه نم )ب( و )أ( يف

 اهيلع  صوصنملا  ةفلاخملا  باكترا  ةلواحم  بقاعت

تابوقعلا سفنب ةدا

. 

2

61 : 

( نم أ يف اهيلع صوصنملا تابوقعلاب بقاعي

 ةداملا
 نم )
2 .
 ،لئاسولا  نم  ةليسو  يأب  رشني  نم  لك  )
(  ةداملا
 وأ ةلاح نع ةللضم وأ ةبذاك تارشؤم يطعت تامولعم
 ةيلام ةادأ رعس وأ بلطلا وأ ضرعلا نع وأ ر دصم قافآ
ادأ رعس ت بثي نأ لَمتحُي وأ ت بثي وأ
 ىوتسم دنع ةيلام ة
عنطصم وأ يعيبط ريغ
1
(2

 يف اهيلع صوصنملا ةفلاخملا باكترا ةلواحم بقاعت .
تابوقعلا سفنب ةداملا هذه نم )

. 

70

. 

2 )

61
( نم أ يف اهيلع صوصنملا تابوقعلاب بقاعي
:ب موقي نم لك )
( ةداملا نم

70

  :

 ةداملا
أ- 

 وأ  ةئطاخ  تامولعم  وأ  تانايب  لقن  وأ
 وأ  يعجرم  ر شؤم  باستحلا  مدختسُت  ةللضم
 وأ ةيلام ةادأ رعس هوشت نأ اهنأش نم تامولعم
؛رشؤملا اذه اهب طبتري لوصأ

2. ميدقت

 يف  عادخ  هيلع  بترتي  رخآ  كولس  يأ

1. عابتإ

.رشؤملا اذه باستحا

 لعجي مقر وأ رشؤم وأ لدعم يأ وه يعجرملا رشؤملا
 لكشب  هديدحت  متيو  رشني  وأ  روهم
جلا  فرصت  تحت
 ساسأ ىلع وأ ةغيص قيبطت للاخ نم مظتنم وأ يرود
 ،ةيساسلأا  راعسلأا  وأ  لوصلأا  نم  رثكأ  وأ  دحاو  ةميق
 نم اهريغو ةدئافلا بسنو راعسلأا تاريدقت كلذ يف امب
 ،تاحوسملا تانايب وأ ةردقملا وأ
 ميقلا
 ناونع  تحت  هعفد  بجا
ولا  غلبملا  ددحي  هيلإ  عوجرلابو
.ةيلام ةادأ ةميق وأ ةيلام ةادأ

 ةيقيقحلا

ىرخلأا

 اهيلع صوصنملا ةميرجلا باكترا ةلواحم بقاعت
تابوقعلا سفنب ةداملا هذه نم )أ( يف

.  

ب- 

 نيناوقلا يف  اهيلع صوصنملا تلااحلا  يف
75 

 نم داوملا يف صوصنم وه امكو مظنلا

  ةداملا
وأ 

67  :

70 

 ىلإ

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ةقيقح

لا فشكل ةديفم دعت مل يتلا قئاثولاو تادنتسملا داعت
ناكملا زئاح ىلإ

. 

: 
ةيلاملا قاوسلأل ةيتحتلا ينبلا
ةكرتشم ماكحأ
:لولأا
 لصفلا
 وأ ،لايمع ينعت ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ةينبلا

 ةداملا
ليغشت نع اًنوناق لاوؤسم ،ايفيظو وأ اينوناق انايك

68 :

عبارلا بابلا

:  

؛لوادت ماظن
؛ةيلاملا تادنسلا ميلستو ةيوستل ماظن
؛يزكرم
 عيدو
  موقي  يزكرم  لدابم
،ةلماعم لكل ديحو لباقم فرطك ةصاقمب
عفدلل ماظن

  ضيوعتب

. 

5. 
0. 
0. 
1. 

1. 

 لمعيو  تلاماعملا

  :

69

.ةيدقنلا ةسايسلا ذيفنتب ح

 قاوسلأل  ةيتحتلا  ىنبلل  ميلسلا  ءادلأا  دعُي
  ةداملا
 يف  مهاسي  وهف  :لكك  داصتقلال  اًيرورض  ا ًرمأ  ةيلاملا
 يف  مدختسملا  ةقث  قلخ  يف  مهاسي  امك  يلاملا  رارقتسلاا
مسيو ةلمعلا
 ةفلتخملا  ةيتحتلا  ىنبلا  نيب  طباورلاو  تلاعافتلل  ارظن
 نإف  ،اهنيب  رطاخملا  لاقتنا  ةيناكمإ  يلاتلابو  ،قاوسلأل
 ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ىنبلا ىلع ةباقرلاو فارشلإا ةمهم
 ةداملا يف ةروكذملا
 كنبلل ةلوخم ،)
( نم
.يناتيروملا يزكرملا
تتو

ىلع رهسلا يف ةمهملا هذه لثم
2. 
1. 

،عفدلا ةمظنأ نمأو لمعلا ريس نسح
 تاودلأا  ميلستو  ةيوستو  ةصاقملا  ةمظنأ  نمأ
. 
يزكرملا عيدولا لبق نم اهتلاجس ةرادإو ةيلاملا
 هذه  تاباسح  ةباقر  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا  ىلوتي
 ةداملا يف هيلع صوصنملا وحنلا ىلع ةيتحتلا ىنبلا
82 
 اهيلي امو

.نوناقلا اذه نم

( ىلإ )

78 

: 

1

5

 ةداملا
5. 

:  

ىلع ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ةينبلا رفوتت
83 :
 لكل  حيحصو  فافش  حضاو  نيتم  ينوناق  راطإ
؛اهتطشنأ نم مهم بناج
 اهنمأ  ززعت  اهترادلإ  ةفافشو  ةحضاو  ماكحأ
؛لكك يلاملا ماظنلا رارقتسا معدتو اهتءافكو
 ام رييستو بنجتو ةبقارمو سايقب حمست تاءارجإ
 اهيف  نيكراشملا  ىلع  رطاخم  نم  هل  ضرعتت
  دق
 ةصاقملاو  عفدلا  تايلمع  نع  ةئشانلا  كلتو
؛ةيوستلاو
 رييستل  حوضوب  ةددحمو  ةلاعف  تاءارجإو  دعاوق
؛رَّثعت وه نإ كراشملا زجع
 رطاخملل  ةلمتحملا  رداصملا 
ديدحتل  تايلآ
 نم  فيفختلاو  ،ةيجراخلاو  ةيلخادلا  ،ةيتايلمعلا
 تاءارجإو  تاسايسو
  ةمظنأ  للاخ  نم  اهريثأت
؛ةبسانم طباوضو
 ليلحت  ىلع  ًءانب  ،ةكراشملل  ةيعوضوم  ريياعم
 لداعلا  ذافنلا  حيتت  ،اهنع  نلاعلإاو  رطاخملا
؛حوتفملاو

0. 

0. 

1. 

1. 

7. 

 .

 .

غلابلإا

 .ةيلاملا

قاوسلأا

نيرشعلاو

صاخشلأا

.ذيفنتلل فِّ

 عم  لوصولا  ةنومضم  ةلاسرب  ةرايزلا  دعب  رملأا  غلبي
 خيرات  يف  مت  دق
  ربتعيو  .ملاتسلااب  راعشإ
 مدع  ةلاح  يفو
.غلابلا  ىلع  رهظي  يذلا  ملاتسلاا
 هدعي غيلبت رضحم قيرط نع رملأا ميلست متي ،ملاتسلاا
 ةنومضم  ةلاسرب  رملأا  نم  ةخسن  لسرتو  .ذفنم  ل
دع
 حنجلا باكتراب مهتملا ىلإ ملاتسلااب راعشإ عم لوصولا
.ىلولأا ةرقفلا يف ةروكذملا
 ساسأ ىلع ىلولأا ةرقفلا يف روكذملا رملأا ذيفنت نكمي
 فانئتسلاا  ةمكحم  سيئر  رمأ  نوكيو  ةيلصلأا  ةخسنلا
 يف  اهيلع
صوصنملا  دعاوقلل  اقفو ضقنلاب  نعطلل  لاباق
ةيندملا تاعفارملا نوناق
 ةسمخ وه ضقنلاب نعطلا لجأ
. 
 ميلست  خيرات  نم  ارابتعا  امإ  ةدملا  هذه  أدبت
اموي  رشع
 نعطلا اذهو .هغيلبت خيرات وأ هلوصو خيرات نم وأ رملأا
 قوم ريغ ضقنلاب
 دعب  وأ  ةسداسلا  ةعاسلا  لبق  ةرايزلا  أدبت  نأ  زوجي  لا
 ةحوتفملا  نكاملأا  يفو
  .
  ةيداحلا  ةعاسلا
 لمع  تاعاس  ءانثأ  اًضيأ  اهيف  ءدبلا  نكمي  ،روهمجلل
 بوني نم وأ ىنبملا زئاح روضحب كلذ متيو
ةسسؤملا
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  طباض  بلطي  ،كلذ  رذعت  اذإو  ؛هنع
  ريغ  نم  امهرايتخا  متي  نيدهاش
 نيعباتلا
قاوسلأا
 ميظنت ةطلسل وأ هتطلسل
 ريغل :اهزجح لبق قئاثولا ىلع علاطلاا قح مهل مهدحو
 نم وأ ناكملا زئاحو ةيلاملا
 ميظنت ةطلس ققحم
.ةيئاضقلا ةطرشلا طباضو هنع بوني
 ةيرسلا  مارتحا  ىلع  ةيئاضقلا  ةطرشلا  طباض  رهسي
.اهب لومعملا نيناوقلل اقفو عافدلا قوقحو ةينهملا
 تاءارجإ  ليصافت
  نمضتملا  ةرايزلا  ريرقت  دادعإ  متي
 قفرُتو ةئيهلا ققحم لبِّق نم روفلا ىلع اهمدقتو ةيلمعلا
 نوكيو
ةزوجحملا  قئاثولاو  تادنتسملا  ةمئاق  هب
 ميظنت  ةطلس  يققحم  لبق  نم  نيعقوم  درجلاو  رضحملا
 كلذكو  ةيئاضقلا  ةطرشلا  طباضو  ةيلاملا
قاوسلأا
 ةداملا هذه نم ةسداسلا ةرقفلا يف نوروكذملا
صاخشلأا
رضحملا يف كلذ ركذ متي ،عيقوتلا ضفر ةلا
 اذإ
ح يفو
 عضو  متي  ،تابوعص  ريثي  عقوملا  يف  درجلا  ناك
 زئاح  غَّلبي  .متخلا  تحت  ةزوجحملا  قئاثولاو  تادنتسملا
 حتف  ةيلمع  روضح  يف  هقحب  هنع  بوني  نم  وأ  لحملا
 اهدنع  متي
  مث  ةيئاضقلا  ةطرشلا  طباض  روضحب  ماتخلأا
.درجلا
 رضحم لوصأ لسرُت
 ىلإ ،اهتابثإ روف ،درجلاو ةرايزلا
 ىطعتو  ؛رملأا  ردصأ  يذلا  فانئتسلاا  ةمكحم  سيئر
 ،هنع بوني نم وأ ناكملا زئاحل قئاثولا هذه نم ةخسن
 ةنومضم  ةلاسرب  هيلإ  لسرت  ،امهبايغ  ةلاح  يف  وأ
 ىلإ  ،ءاضتقلاا  دنعو  ،لوصولاب  راعشإ  عم  لوصولا
ملا  بيترتلاب  حونمملا  صيخرتلاب  ينعملا  صخشلا
 روكذ
 دق  نوكي  امبر  يذلاو  ةداملا  هذه  نم  ىلولأا  ةرقفلا  يف
. 
ىلولأا ةرقفلا سفن يف اروكذم لاعف وأ ةفلاخم بكترا
 نع  اهلاصيإ  متي  ،قئاثولا  هذه  ملاتسا  مدع  ةلاح  يف
 ةقيرطو لجلأا تادنتسملا هذه ركذتو
ذفنم لدع قيرط
. 
نعطلا

 .

 .

.

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ريزولا نم ررقمب لاملا سأرل ىندلأا دحلا رادقم ددحي
ةيلاملاب فلكملا

.  

  :

87

.  

 ةيلاملا  قاوسلأل  ةيتحتلا  ةينبلا  ىلع  بجي
  ةداملا
 ميدقت  اهرييستو  اهترادإ  نع  نيلوؤسملا  صاخشلأاو
بويعلا نم لاخ طاشنل تانامضلا عيمج
 نولوؤسملا صاخشلأا عتمتي نأ ،كلذ نع
لاضف بجيو
 ةعمسب  ةيلاملا  قاوسلأل  ةيتحتلا  ةينبلا  رييستو  ةرادإ  نع
 يتلا  ةينهملا  تلاهؤملا  ىلع  نيزئاح  اونوكي  نأو  ةبيط
. 
ةفيظولا اهيضتقت
  ءلاؤه  ىلع  بجي
ةيتحتلا ةينبلل ةميكحو

 ةميلس  ةرادإ  اونمضي  نأ

صاخشلأا
. 

88 :

ةيرابتعا ةيصخشل زوجي لا

 نم رثكأ ليغشت
 ةداملا
 نوناقلا  اذه  صني  مل  ام  ةدحاو  يلام  قوسل  ةيتحت  ةينب
 .
ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  ءانثتسا  هب  حمسي  وأ  كلذ  ىلع
 ددعتم  لوادت  ماظن  ليغشت  ةدعاقلا  هذه  نم  ىنثتسيو
.فارطلأا

  :

89

1 

71 نأ

 ةيلاملا  قوسلل  ةيتحتلا  ةينبلا  تدارأ  اذإ
  ةداملا
 ىلإ  لقنت
  ةداملا  نم
  ةرقفلا  يف  ةروكذملا
 ،ةبقارملاو رطاخملا رييست لثم ةيساسأ حلاصم
جراخلا
 كنبلا  نم  ةقبسم  ةقفاوم  ىلع  لصحت  نأ  اهيلع  بجي
 مدقم عم ةبوتكم ةيقافتا مربت نأو ،يناتيروملا يزكرملا
 نأ  بجي  .نيفرطلا  تامازتلاو  قوقح  اهيف  ددحت  ةمدخلا
 يزكرملا كنبلا لبِّق نم ةيقافتلاا هذه ىلع قيدصتلا متي
يناتيرومل
ا
 يف  ةروكذملا  ةيلاملا  قوسلل  ةيتحتلا  ةينبلا  موقت  امدنع
 ةيجراخ  رداصمب  ةناعتسلااب
  ةرقفلا
 لاثتملاا  نع  ةلوؤسم  لظت  اهنإف  ،حلاصملا  رييستل
اهب. 
لومعملا ةمظنلأاو نيناوقلا نع ةئشانلا تامازتللال

  ةداملا  نم

71 

.  

1 

 ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ةينبلل نوكت نأ بجي
  ةداملا
 وأ ةيرارمتسا ،للخ ثودح ةلاح يف ،نمضت ةيجيتارتسا
. 
 ةعيرسلا ةدوعلا

اهتطشنأ

90  :

ىلإ

  :

95

 ىلع  ةيلاملا  قوسلل  ةيتحتلا  ةينبلا  لمعت
  ةداملا
 ناملأا  طورش  ةفاك  يفوتست  ةيتامولعم  ةمظنأ  ليغشت
 ةئشانلا تا
مازتللال لاثتملاا نامضو ةيلاعفلاو ةيقوثوملاو
 تامولعملا  ةيرسو  ةملاس  ةيامحو  نوناقلا  اذه  نع
مهتلاماعمو نيكراشملاب ةقلعتملا

.  

 رحلا ذافنلا ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ةينبلا رفوت

90 :

 ةداملا
اهتامدخ ىلإ يزييمتلا ريغو
اهتامدخ ىلإ ذافنلا دييقت اهل زوجي

. 

: 

 ،اهتعاجن وأ اهنمأ ةدايز نم رخآ

 يأ  ىلإ  ءوجللا  نود  نكمي  ءارجلإا  اذه  ناك  اذإ
 ءارجإ
 لكشت  لمتحملا  كراشملا  صئاصخ  تناك  اذإ
 ةيتحتلا  ةينبلا  ةطشنأب  رضي  نأ  نكمي  ًارطخ
.اهيف نيكراشملا وأ ةيلاملا قوسلل

أ. 

ب. 

 نم ىرخلأا ةيتحتلا ىنبلا عم تاقلاعلا رييستل ةيلآ
 ةطبترملا  رطاخملا  رييستو  ةبقارمو  ديدحت  لجأ
؛ةقلاعلا هذهب
 نم  ةلصفمو
  ةحضاو  لاصتا  تاءارجإو  دعاوق
 ةيفاكلا  تامولعملاب  نيكراشملا  ديوزت  لجأ
 فيلاكتلاو  تلاومعلاو  رطاخملا  مهف  نم  مهنيكمتل
.لماك لكشب مهتكراشمب ةطبترملا ىرخلأا ةماهلا

6. 

8. 

 حنم  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلل  نكمي
ةداملا
 ةبلاصو  ةءافك  نامض  فدهب  ،ةمظنأ  عضوو  تلايهست
قوسلل ةيتحتلا ةينبلا

81 

.  

: 

.  

82: 

 يزكرملا  كنبلا  موقي  ،هماهمل  هتسراممل
  ةداملا
 ةيتحتلا  ىنبلا  ةباجتسا  ىدم  مييقتب  ماظتناب  يناتيروملا
 ةيميظنتلاو  ةينوناقلا  تابلطتملاو  ةيلودلا  ئدابملل
اهيلع قبطنت يتلا ةيناتيروملا
 مئاقلا  نم  بلطي  نأ  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلل  نكمي
  قئاثوو  تامولعم  يأ  ةيتحتلا  ةينبلا  ىلع
 ةديفم  اهاري
.مييقت ءارجلإ
 ىوتسم  ليصفتلاب  حضوي  ريرقتب  مييقتلا  ةيلمع  متتخت
 اهمييقت  مت  يتلا  ئدابملا  نم  لكل  ةيتحتلا  ةينبلا  لاثتما
.
 ذيفنتب  ةيتحتلا  ىنبلا  ىلع  مئاقلا  موقي
تايصوت  مدقيو
. 
ةمدقملا تايصوتلا

  .

83  :
 اهؤارجإ  متي  يتلا  تامييقتلا  ىلإ  ةفاضلإاب
  ةداملا
 ةطلسو  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا  موقي
،مظتنم  لكشب
 ةينبلل  يمويلا  ليغشتلا  ةبقارمب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
ةلمتحملا  ثداوحلاب  امهراطخإ  متيو  ةيتحتلا
 امدنع
 ،ةيتحتلا هتينب ىلع تارييغت ءارجإ يف ام لغشم بغري
 ةطلسو  يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا  راطخإب  موقي  هنإف
 مييقت  ءارجإب  ناريخلأا  موقي
و  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 ةيتحتلا ةينبلا لاثتما ىلع تارييغتلا هذه تاريثأتل قبسم
.اهب لومعملا ةيميظنتلاو ةينوناقلا دعاوقلاو ئدابملل

 :

84 

 ىلع لوادتلل ةيتحت ةينب يأ لصحت نأ بجي
ةداملا
 ةطلس  نم  حارتقا  ىلع  ًءانب  ةيلاملا  ريزو  نم  صيخرت
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 ميظنت ةطلس نم حارتقا ىلع  ًءانب ،ةيلاملا ريزول زوجيو
 ةيتحتلا ةينبلا نكت مل اذإ هصيخرت ءاغلإ ،ةيلاملا قاوسلأا
ةبولطملا ةيميظنتلاو ةينوناقلا طورشلل ةيفوتسم

.  

.  

. 

85  :

طوشكاون
ا

 يف ةيسيئرلا اهترادإو ي

ةيصخش يه ةيلاملا قاوسلأل ةيتحتلا ةينبلا
  ةداملا
 اهرقم  عقيو  يناتيروملا  نوناقلا  بجومب  ةيرابتعا
مسرلا
 اهماهمب  مايقلل  مئلاملاو  لثملأا  ميظنتلا  عضت  يهو
ةينوناقلا اهتامازتلاو
 رييستو سايقو ديدحتب ةيلاملا قاوسلأل ةيتحتلا ةينبلا موقت
 ةيلخادلا  ةباقرلل  لااعف  اماظن  عضتو  اهرطاخم  ةبقارمو
.قيقدتلاو

.  

 ةيلاملا قاوسلأل ةيتحتلا

71 

 ةينبلا موقت نأ بجي

 ةداملا
.اهلام سأرل لماك ريرحتب

86 :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ىندلأا

.اهب لومعملا مظ

 ماكحلأو ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس م

 يف  ددحملا  وحنلا  ىلع  ةيلاملا  تاودلأا  قاوسأ  رييستو
نلاو نيناوقلا
 ىمست هذه قاوسلأا ةكرش
."طوشكاون ةصروب
“
 ظنل
عضخت يهو
. 
اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلا
 ددحي  يذلا  طوشكاون  ةصروب  لامسأر  يف  باتتكلاا  متي
 لبِّق  نم  ،ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  رارقب
  هدح
 يف  لمعلل  اينوناق  نيدمتعملا  رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم
 بجومب  حوتفم  وهو  ،ةمظنملا  قوسلل  ةيتحت  تاينب
 تاسسؤملاو  نيمأتلا  تاكرش  مامأ  يناتيروملا  نوناقلا
 يبنجأ  نوناقل  ةعضاخ  ةيلام  ةسسؤم  يأ  مامأو  ةيلاملا
 ريرحت  متي  .ةيلاملاب
فلكملا  ريزولا  لبق  نم  ةصخرم
 نومهاسملا  هب  ظفتحيو  اًدقن  لماكلاب  اذه  لاملا  سأر
 فلكملا  ريزولا  لبق  نم  ءافعإ  حنم  متي  مل  ام  يواستلاب
.ةيلاملاب
 سأر ةدايز متت ،قوسلا يف ديدج وضع دامتعا لاح يفو
. 
هتكراشم ردقب ةكرشلا لام
 يف مهسلأا ءارش ةداعإو باتتكا راعسأ ىلع ةقفاوملا متت
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  رارقب  طوشكاون
وب
.ةياغلا هذهل نينيعُملا ءاربخلا نم ريرقت ىلع ءانب ةيلاملا

  ةصر

ا

 ماظنلا  عورشم  ىلع  ةقفاوملا  متت  نأ  بجي
98  :
  ةداملا
 يتلا  تلايدعتلا  ىلعو  طوشكاون
  ةصروبل  يساسلأا
 دعب  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  اقحلا  هيلع  لَخدُت
.ةيلاملا قاوسلأا
ميظنت ةطلس ةراشتسا

ا

  :

 ،طوشكاون  ةصروب  ييرادإ  نييعت  عضخي
  ةداملا
 ةطلس  يأر  ذخأ  دعب  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  ةقفاومل
 ءاضعأ  دحأ  ضفر  ةلاح  يفو  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 ديدج نييعتب اوموقي نأ نيمهاسملا ىلع ،ةرادلإا سلجم
هلحم لحي نمل

.  

99

  ةصروب  لخاد

بجي  ،طوشكاون
ا

 ىلع
  ةداملا
 تاقولأا عيمج يف اوعتمتي نأ هاندأ نيروكذملا صاخشلأا
اوكلتمي  نأو  ةبولطملا  ةبيطلا  ةعمسلاب
 فراعملا 
مهفئاظوب مايقلل ةمزلالا ةربخلاو تاراهملاو

533

:  

  :

 سلجمو  ةباقرلا  سلجمو  ةرادلإا  سلجم  ءاضعأ
 نوماعلا  نوريدملاو  ماعلا  ريدملاو  فارشلإا
 يف
وضع  وأ  رخآ  صخش  يأ  كلذكو  نوبدتنملا
؛ةلثامم فئاظو سرامي ةيعامتجا ةئيه
 ةصروب ايلعف نوريدي نيذلا صاخشلأا
ةطقنلا يف مهركذ متي مل نيذلاو

 طوشكاون
ا

 2. 

5. 

0. 

 اهلكشي يتلا ةيعامتجلاا  تائيهلا ةليكشت سكعت نأ بجي
 ددعتل  اعساو  اروضح  هلاعأ  نوروكذملا  صاخشلأا
تاربخلا
 مهنييعت
  ةصروب  موقت  ،كلذ  لجأ  نمو
 ءلاؤه  تايوهب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  غلابإب
.مهنييعت لبق مهب قلعتي رييغت يأبو صاخشلأا

  لبق  طوشكاون
ا

. 

72 

 ةيلاملا  قاوسلأل  ةيتحتلا  ةينبلا  لجست
  ةداملا
 كلذكو  ةقبطملا  جاهنملاو  تاءارجلإاو  ةمدقملا  تامدخلا
. 
 ةذفنملا ةطشنلأا

تاونس رشع ةدمل قئاثولا هذهب ظفتحتو

90

  :

 تاءارجإ ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ةينبلا ذختت
  ةداملا
 ةبقارمو  لحو  عنمو  ديدحت  ىلإ  فدهت  ةلاعف  ةيميظنت
حلاصملا براضت

91  :

.  

 ىلع  ةيلاملا  قوسلل  ةيتحتلا  ةينبلا  رشنت
  ةداملا
 اهيلع  فراعتملا  ةيلودلا  ريياعملل  اًقفو  ،ةمظتنم  تارتف
 نيكراشملل  ةيساسلأا  تامولعملا  عيمج  ،لاجملا  اذه
  يف
صوصخلا هجو ىلعو روهمجللو نيردصملاو

91

  :

: 

،اهميظنتب ةقلعتملا تامولعملا
،ةكراشملا طورش
.نيردصملاو نيكراشملا تابجاوو قوقح

أ- 
ب- 
ج- 

  :

97

 وأ  عفدلا  ماظنو  يزكرملا  عيدولا  يستكي
  ةداملا
 يزكرملا  ظفحلا  لاجم  يف  تامدخ  مدقي  لوادت  ماظن
 هرفوت مدع نلأ كلذ ،ةيماظن ةيمهأ ،ةيوستلاو ةصاقمل
او
 وأ  ةريطخ  ةلويس  ةلاح  وأ  ةحداف  رئاسخ  ببسي  امبر
 ةيلام  قاوسلأ  ةيتحت  ىنبل  وأ  نييلام  ءاطسول  ةيتايلمع
 يف  ةريطخ  تابارطضا  يف  اببس  نوكت  وأ  ىرخأ
 نوعيطتسي  لا  نيكراشملا  نأ  ملعلا  عم  ةيلاملا
قاوسلأا
 ةيتايلمع ةليسو يأب اهنم يأ ل
ادبتسا ريصقلا ىدملا ىلع
.ىرخأ
 ماظنلا  رارقتسا  ىلع  اهلكشت  يتلا  رطاخملا  ةيطغتلو
 تاذ  ةيلاملا  قاوسلأل  ةيتحتلا  ىنبلا  ىلع  بجي  ،يلاملا
 نابسحلا يف ذخأت ةصاخ تاهاركلإ بيجتست نأ ةيمهلأا
 ططخ اهنمض نم يتلاو اهيلع فراعتملا ةيلودلا ريياعملا
طاشنلا ةيرارمتسا
 ةيماظنلا ةيمهلأا تاذ ةيلاملا قوسلل ةيتحتلا ةينبلا
 عضت
 ،صوصخلا هجو ىلع ،نمضتت رارقتسلاا قيقحتل ةطخ
 ةمزلالا  دراوملاو  اهذاختا  نيعتي  يتلا  ريبادتلل  افصو
اهذيفنتل
 اهنيكمتل  ةبسانملا  ريبادتلا  ذاختا  ىلع  ةطخلا  هذه  صنت
 ثودح  ةلاح  يف  مادتسم  لكشب  اهرارقتسا  نامض  نم
حب ةمزأ
 اعم  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسو يزكرملا  كنبلا  موقي
 وأ  حيحصت  طورش  اهيف  ناددحي  ةيقابتسا  ةطخ  عضوب
ةيلام قاوسلأ ةيتحت ةينب ةيفصت
 يزكرملا  َكنبلا  ةيلاملا  قاوسلأل  ةيتحتلا  ةينبلا  دوزت
 رارقتسلاا  ةطخب  ةيلاملا
قاوسلأا  ميظنت  ةطلسو
 ةيقابتسلاا  ةجلاعملا  ةطخ  عضول  ةمزلالا  تامولعملاو
 ةطخلا  يف  اهيلع  صوصنملا  ريبادتلا  ذيفنتب  موقتو
 ةرمتسملا  ةنايصلا  تناك  اذإ  ،يئاقو  ءارجإك  ةيقابتسلاا
كلذ بلطتت ةيماظنلا ةيمهلأا تاذ ةيليغشتلا تايلمعل

.ةيتايلمعلا اهجهانم ىلع ظافحلا نم نكمتت ثي

.ةيماظن ةيمهأ تاذ

.  

. 

. 

 ةصروب :

طوشكاون
ا
 ،رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم  ىلع  بجي
  ةداملا
 قوسلل  ةيتحتلا  ىنبلا  لاجم  يف  اينوناق  نيدمتعملا
 ميظنت  اهفده  نوكي  مسلاا  ةيفخ  ةكرش
  ،ةمظنملا

يناثلا لصفلا
  :

ءاشنإ

96

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ب- 

5. 

 نم  )ب(  نم

2 

  يف  ةروكذملا  فئاظولا  ىدحإ
 ةداملا
يلي ام نييعتلا ةنجل ىلوتت

202. 

. 

موقت 

200

  ةداملا

ديدحتب 

: 
 ماهملا  ةسرامم  ىلع  نيرداقلا  نيحشرملا  ءاقتنا
 بصانم دوجو ةلاح يف ةداملا هذه يف ةروكذملا
 صاخشلأا مهيلع قفاوي نأ ىلع لمعلاو ةرغاش
 مهيلع  قداصت  وأ
  يف  نوروكذملا
 ةنجل  موقت  ،كلذ  لجأ  نمو
.ةماعلا  ةيعمجلا
 تاراهملاو  يفرعملا  نزاوتلا  مييقتب  نييعتلا
 هذه نولغشي نيذلا دارفلأا ىدل ةربخلاو عونتلاو
 تافصاوملا 
امك  بصانملا
 تقولا  مييقتبو  ام  نييعتب  ةقلعتملا  تلاهؤملاو
فئاظولا هذهل هصيصخت مزلالا
 ،اهب  لومعملا  ىرخلأا  ماكحلأاب  للاخلإا  نود
 اميف  هقيقحت  نيعتي  اًفده  تانييعتلا  ةنجل  ددحت
 لخاد  لاجرلاو  ءاسنلل  نزاوتملا  ليثمتلاب  قلعتي
 صاخشلأا  اهلكشي  يتلا  ةيعامتجلاا  تائيهلا
200
 ةسايس  عضتو  .
  ةداملا  يف  نوروكذملا
. 
فدهلا اذه قيقحت ىلإ يمرت
 يف  لقلأا  ىلع  ة
دحاو  ةرم  ،يرود  مييقت  ءارجإ
 تائيهلا  ةيلاعفو  نيوكتو  مجحو  لكيهل  ،ةنسلا
 نوروكذملا  صاخشلأا  اهلكشي  يتلا  ةيعامتجلاا
 هذه  ىلإ  تايصوت  ميدقتو  ،
  ةداملا  يف
؛ةلمتحملا تارييغتلا نأشب تائيهلا
 يف  لقلأا  ىلع  ةدحاو  ةرم  ،يرود  مييقت  ءارجإ
 صاخشلأا  تاربخو  تاراهمو  فراعمل  ،ةنسلا
 ،ًايعامجو  ًايدرف  ،
ف  نيروكذملا
 ءلاؤه  اهلكشي  يتلا  ةيعامتجلاا  تائيهلا  غلابإو
 ؛كلذب صاخشلأا
 تائيهلا  تاسايسل  يرود  صحف  ءارجإ
 نيروكذملا  صاخشلأا  نم  ةلكشملا  ةيعامتجلاا
 نييعتو  رايتخا  ثيح  نم  ،
  ةداملا  يف
 ةرادلإا نع ريراقت مهل نومدقي نيذلا صاخشلأا
 ةدئافل تايصوت ميدقتو ،قوسلا
 ةسسؤمل ةيمويلا
تائيهلا هذه

  ةداملا  ي

200

200

200

.  

0. 

0. 

1. 

ج- صرحتو

 ،اهماهمب  اهمايق  ءانثأ  ،تانييعتلا  ةنجل
 ةنميه  تحت  ةيعامتجلاا  تائيهلا  عقت  لاأ  ىلع
 صاخشلأا نم ةريغص ةعومجم وأ دحاو صخش
طوشكاون ةصروب حلاصمب رضت فورظ يف
 ،اهماهمب  مايقلل  ةمزلالا  لئاسولا  تانييعتلا  ةنجل  كلتمت
ميو

.ةيجراخ تاراشتساب ةناعتسلاا اهنك

. 

  :

531

طوشكاون
ا

 ةنجلو
  ةصروب  ىلع  بجي
  ةداملا
 نم  ةعساو  ةعومجم  مادختسا  اهل  ةعباتلا  تانييعتلا
 نيروكذملا  صاخشلأا  باتتكا  دنع  تاراهملاو  تافصلا
 ةسايس عضت نأ اهيلع ،كلذ لجا نمو ،
 ةداملا يف
  يتلا  ةيعامتجلاا  تائيهلا  لخاد  عونتلا  ززعت
 اهلكشي
صاخشلأا ءلاؤه

200

.  

 طوشكاون
ا
200: 

  ةصروبل  ةيعامتجلاا  تائيهلا

  ةداملا
 ةداملا يف نيروكذملا صاخشلأا نم ةنوكملا

531

  :

73 

i. 

ii. 

3. 

 نأ

200

535
  ةداملا  يف  نيروكذملا  صاخشلأا  ىلع
ةيلاتلا طورشلا مهيف رفوتت

:  

 ةداملا
أ- 

1. 

. 

طوشكاون
ا

طوشكاون
ا
200

: 
 لخاد مهفئاظو ةسراممل يفاكلا تقولا صيصخت
 ةقلعتملا تاضيوفتلا ددع نإ
 ةصروب
 نكمي  يتلاو  )ب(  ءزجلا  يف  ةروكذملا  ماهملاب
 تقو  يف  صاخشلأا  ءلاؤه  دحأ  اهسرامي  نأ
 كلذكو صاخلا عضولا نابسحلا يف ذخأي ،دحاو
. 
 ةصروب ةطشنأ ديقعتو ىدمو ةعيبط
 ةداملا يف نيروكذملا صاخشلأل نكمي لا
 ،
 يف  اوسرامي  نأ  ،ةلودلا  نولثمي  اونوكي  مل  ام
 ارظن  طوشكاون
  ةصروب  يف  تقولا  سفن
 اهقاطنو  اهتطشنأ  ةعيبطو  يلخادلا  اهميظنتل
اهديقعتو
 ةروكذملا  فئاظولا  ىدحلإ  ةيرومأم  نم  رثكأ
 فئاظولا  ىدحلإ  نيتيرومأمو
2 
  يف
؛)ب( ن
 يف ةروكذملا
 فئاظولا  ىدحلإ  تايرومأم  عبرأ  نم  رثكأ
.)ب(
( يف ةروكذملا

)ب(نم

1نم )

1 م

: 

ا

 دحلأ  نذأت  نأ  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي
 ةيلاو ةسراممب )
( ةداملا يف نيروكذملا صاخشلأا
200
( يف ةروكذملا فئاظولا ىدحلإ ةيفاضإ
 نم )ب( نم )
1
.ةداملا هذه
2. 

صاخشلأا

. 

ةيسيئرلا رطاخملا اميس

 لكشب
 يتلا  ةربخلاو  تاراهملاو  فراعملا  يع
 ،طوشكاون
ا

  ءلاؤه  كلتمي  نأ  بجيو
امج
  ةصروب  ةطشنأ  مهف  نم  مهنكمت
لاو
 ةهازنو  ةنامأب  فرصتلا  مهنم  لك  ىلع  بجي
 مييقتلا  نم  اونكمتي  ىتح  ةينهذ  ةيللاقتساو
 تارارقل  ،رملأا  مزل  اذإ  ،يدقنلاو  فداهلا
 نع  ريراقت  مهيلإ  نومدقي  نيذلا  صاخشلأا
 نم 
رييستلا
اهتعباتمو  ةذختملا  تارارقلا  ىلع  فارشلإا
ةيلاعفب

  ةصروبل  يمويلا

،طوشكاون

. 

ا

: 

 (2يه )

ماكحلأ اهتسرامم عضخت يتلا ماهملا
5- 

ب- 

 ،بدتنملا  ماعلا  ريدملاو  ماعلا  ريدملا  فئاظو
 ديحولا  ماعلا  ريدملاو  ةرادلإا  سلجم  وضعو
؛ةلثامم فئاظو سرامي رخآ صخش يأ وأ
 ةباقرلا سلجم
وأ ةرادلإا سلجم وضع ماهم
 فئاظو سرامت ىرخأ ةيعامتجا ةئيه يأ وأ
ةلثامم

. 

0- 

ا

  ةصروب  ىلع  بجي

 صيصخت  طوشكاون
  ةداملا
 نيروكذملا صاخشلأا نيوكتل ةيفاك ةيلامو ةيرشب دراوم
 ةداملا يف

200. 

530

  :

530
 ةنجل  ئشنت  نأ  طوشكاون
  ةصروب  ىلع  بجي
 يف  نيروكذملا  صاخشلأا  نم  ةفلؤم  تانييعتلل
 يف  ةيرومأم  يأ  نوسرامي  لا  نيذلا
  ةداملا

200

:  

ا

 ةداملا
أ- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 اديدهت لثمي دق رييغتلا اذه لثم نأ ريدقتل تابثلإل
.ةمظنملا قوسلل ميكحلاو ميلسلا رييستلل

 و 
144
 ريبادتلا ذاختا

 : 

538
  ناتداملا  اهيلع  صنت  يتلا  تلااحلا  يفو
80
لجأ نم ةمزلالا
5. 

 ةصروب ىلع بجي ،

طوشكاون
ا

: 

 ةداملا
أ- 

ءادلأا

  ىلع

ءاضعأ

  كلت  ساكعناو
 ىلع

 ةلمتحملا  ةراضلا  راثلآا  رييستو  عنمو  فشك
 نسح تابلطتم نيب حلاصملا يف براضت يلأ
 اهريدت  يتلا  ةمظنملا  قوسلا  يف  لمعلا  ريس
 نيمهاسملا  حلاصم  وأ  ةصاخلا  اهحلاصمو
 ميلسلا
راثلآا
اهيف
.قوسلا
وأ 
 قوسلل
 ميظنتلاو  لئاسولا  ىلع  مئاد  لكشب
رفوتلا
 رطاخملا  ديدحتل  ةمئلاملا  ةبقارملا  تاءارجإو
 نسح ىلع رثؤت نأ لمتحملا نم يتلا ةريبكلا
 اهريدت  يتلا  ةمظنملا  قوسلا  يف  لمعلا  ريس
 هذه  نم  فيفختلل  ةبسانملا  ريبادتلا  ذاختاو
؛رطاخملا
 ىلع  قبطت  ةينهم  تايقلاخأ  دعاوق  دامتعا
 ةيباقرلاو ةيميظنتلاو ةيراد
لإا تائيهلا ءاضعأ
. 
اهب مازتللاا نم ققحتلاو ءارجلأاو ءاردملاو
 ىلعو ،ةينفلا لوادتلا ةمظنأ ريس نسح نامض
 ىلع
  ىلع  رفوتو  ،صوصخلا  هجو
 دسل  فدهت  يتلا  ةيلاجعتسلاا  تاءارجلإا
؛ةلمتحملا تلالاتخلاا
 ةلاعفلا ةيوستلا ليهستل تايلآ ذيفنت يف عورشلا
لا  تقولا  يفو
 يف  ةذفنملا  تلاماعملل  بسانم
. 
اهتمظنأ راطإ
 ةصروب ىلع نيعتي

صخلأا

0. 

0. 

1. 

1. 

 تقو ،عتمتت نأ طوشكاون
ا
 دراوملاب ،مئاد لكشبو ةمظنملا قوسلاب فارتعلاا
قوسلا لمع ريس نسح نامضل ةيفاكلا ةيلاملا
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
.)ب( و )أ( نيترقفلاب ةقلعتملا دعاوقلا

. 

ج- 

ب- 

 قيبطت  نسح  نم  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  دكأتت
.)ب( و )أ( نيترقفلا ماكحأ

 قارولأا ةيوستو ةصاقمو عاديإ ةكرش

: 

ثلاثلا لصفلا

ةيلاملا

  :

539

رشلا  هذه

 رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم  ىلع  نيعتي
  ةداملا
 ،ةمظنملا قوسلل ةيتحتلا ىنبلا يف لمعلل انوناق نيدمتعملا
 عاديلإل  نيينهملا
  نيب  مسلاا  ةيفخ  ةكرش  اولكشي  نأ
 ليهستو ظفح نامضب ةصتخم نوكت ةيوستلاو ةصاقملاو
 طيسبتو ،اهتايلمع يف ةلوبقملا ةلوقنملا ةيلاملا ميقلا لوادت
 ىعدت  ةك
اهيف  نيكراشملا  ةدئافل  ةرادلإا
."ريلكيروم"
 نيمأتلا  تاكرش  مامأ  حوتفم  ريلكيروم  لام  سأر
 نوناقلل
ةيلاملا  تاسسؤملاو
 ةيلام  ةسسؤم  وأ  ةمظنم  يأ  مامأ  كلذكو  يناتيروملا
 ريزولا  لبق  نم  اهل  صخرم  يبنجلأا  نوناقلل  ةعضاخ
ةيلاملاب فلكملا

ةعضاخلا  ىرخلأا 

.  

  .

74 

5. 

 ةماكحلل  ةيلآ  ذيفنت  ىلع  فرشتو  ددحت  نأ  اهيلع
 ،طوشكاون
ف ارييست نمضت
ا
 ةصروبل اميكحو لااع
 عنمو  ةصروبلا  لخاد  فئاظولا  لصف  اميس
لاو
كلذو  ،حلاصملا  براضت
 ةهازن  ززعي  لكشب
؛قوسلا
0. 
 ةصروب  يف  ةماكحلا  ةيلآ  بقارت  نأ  اهيلع
 يقُت  نأو  ،طوشكاون
 نأو  يرود  لكشب  اهتيلاعف  مِّ
ا
.ريصقت يأ ةجلاعمل ةبسانملا ريبادتلا ذختت
 فاك ردقب ذافنلا ةيناكمإب دارفلأا ءلاؤه عتمتي نأ بجيو
 تارارق ىلع فارشلإل ةمزلالا قئاثولاو تامولعملا ىلإ
رادلإا

اهتبقارمو ة

. 

 ةيميظنتلاو ةيرادلإا تائيهلا ءاضعأ مزتلي
 رسلاب  طوشكاون

 ةداملا
  ةصروب  ءار ِّجُأو  وريدمو  ةيباقرلاو
ينهملا

537

. 

 :

ا

 ةداملا
5 .

 .

  :

. 

536
 ريثأت ةسرامم ىلع نيرداقلا صاخشلأا ىلع بجي
 رييست ىلع ،رشابم ريغ وأ رشابم لكشب ،ربتعم
 نمضت
  يتلا  تافصلاب  اوعتمتي  نأ  ةمظنم  قوس
قوسلا هذهل ميكحلاو ميلسلا رييستلا
 ريغ وأ رشابم لكشب ،كلمي صخش لك ىلع بجي
 سأر  نم  اءزج  ،هريغ  عم  وأ  هدرفمب  ،رشابم
 طوشكاون  ةصروب  يف  تيوصتلا  قوقح  وأ  لاملا
 وأ  ثلُّثلا  وأ  سُمُخلا  وأ  رُشُعلا  نم  رثكأ  لثمي
 طوشكاون
  ةصروب  غلبي  نأ  ،نيثلثلا  وأ  فصنلا
ا
 نم  ررقمب  ددحت  تايفيكو  طورشل
  اقفو  كلذ  نع
 طوشكاون
ا
 ةصروب موقتو
ةيلاملاب فلكملا ريزولا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ىلإ  تامولعملا  ةلاحإب
.ةماعلل اهرشنتو يزكرملا كنبلاو ةيلاملا
 غلابلإا  بجاوب 
مدع  ةلاح  يفو
مازتللاا 
 مدع  عمو  ،ةيناثلا  ةرقفلا  يف  هيلع  صوصنملا
 ةطلسل  زوجي  ،ةقباسلا  ةينوناقلا  ماكحلأاب  للاخلإا
 نم بلطي نأ مهاسم يأ وأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 ةطبترملا تيوصتلا قوقح ةسرامم قيلعت يضاقلا
  ةصروب  مهسأب
 نلاعلإا  متي  مل  يتلا  طوشكاون
 اهنع
 هنكمي ام
 نم كلتمي مهاسم لك ىلع بجي
 ةرشابم  ريغ  وأ  ةرشابم  ةفصب  هتباقر  ضرف  نم
 صيخرت ىلع لصحي نأ طوشكاون
 ةصروب ىلع
 ىلع  ءانب  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  قبسم
 دكأتلا دعب ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس نم حارتقا
 تابثلإل  ةلباقو  ةيعوضوم  ب
ابسأ  دوجو  مدع  نم
 رييستلل اديدهت لثمي دق رييغتلا اذه لثم نأ ريدقتل
.ةمظنملا قوسلل ميكحلاو ميلسلا
 وأ  رشابم  لكشب  رطيسي  صخش  لك  ىلع  بجي
 يف  بغريو  طوشكاون  ةصروب  ىلع  رشابم  ريغ
 ىلع  لصحي  نأ  اهكلمي  يتلا  دئاوفلا  ليدعت
 ءا
نب  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  قبسم  صيخرت
 دعب ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس نم حارتقا ىلع
 ةلباقو  ةيعوضوم  بابسأ  دوجو  مدع  نم  اهدكأت

 .ةيعضولا ةيوست نيحل ،ماظتناب

مهسلأا

ا

ا

0. 

0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ىلع  لهست  يكل  تاءارجلإا  ةفاك  ذيفنتب  موقتو
 تادنسلاب  ةطبترملا  قوقحلا  ةسرامم  اهئاضعأ
 ليصحتو ةيلاملا

اهجتنت يتلا

حابرلأا

. 

- 

 ،ةيلاملا تادنسلل يزكرملا عيدولا اهتفصب
 :
550
ةداملا
 وهو اهب صاخلا يليغشتلا اهماظن ريلكيروم
ةكرش عضت
 ،اهيلإ  نيبستنملا  تامازتلا  ،ىرخأ  رومأ  نيب  نم  ،ددحي
صوصخلا هجو ىلعو

؛ةئف لكل ةبسنلاب ،اهبط

:  
 ةيوستل  اهماظن صئاصخ  اميس
لاو ،ماعلا  اهميظنت
 طورشلاو  اهريست  يتلا  ةيلاملا  تاودلأا  ميلستو
،هتامدخ يزكرملا عيدولا اهبجومب
مدقي يتلا
 ىنبلا  وأ  نيردصملا  تاباسح  حتفو  ذافنلا  طورش
 نيرخلآا  نيينوناقلا
صاخشلأا
  وأ  قوسلل  ةيتحتلا
؛تامدخ يزكرملا عيدولا مهل مدقي نيذلا
 عم  ،اهتايلمع  يف  ةلوبقملا  ةيلاملا  تادنسلا  تائف
 ةيلاملا  تادنسلا  ىلع  ةظفاحملا  طورش  ديدحت
ش طورشو ةينعملا
؛ةيوستلا مدع ةجلاعمو عنمل ريبادتلا
 كلذكو  ةررقملا  يئاقلتلا  ءارشلا  ةداعإ  تاءارجإ
؛اهلاثتماب يزكرملا عيدولا عم نيكراشملا مازتلا
 ةيلاملا  تادنسلا  ميلستو  ةيوست  ماظن  ليغشت  قرط
صخلأا ىلعو ،لغتست يتلا
  نأ  رابتعا  اهب  متي  يتلا  ةقيرطلاو  تقولا
؛ماظنلا اذه يف هلاخدإ
 نأ رابتعا اهب متي يتلا ةقيرطلاو تقولا
؛ماظنلا اذه يف هلاخدإ
.لوادتلل ةيلعفلا ةياهنلا خيرات
 تاودلأا ميلستو ةيوست ماظن يف ةكراشملا طورش
؛ةيلاملا
 دحأ  لشف  ةلاح  يف  ةقبطملا  تاءارجلإاو  دعاوقلا
  ميلستو  ةيوست  ماظن  يف  نيكراشملا
 تاودلأا
ةيلاملا
 ،ريلكيروم تايلمع يف لوبقلاو ،باستنلاا طورش
؛اهلوادتو ،اهظفحو ،ةيلاملا تادنسلا عاديإو

 مت  ارمأ

رملأا

 مت

. 

: 

1. 

2. 

3. 

4. 
5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

ةكرش  اهمدقت  يتلا  تامدخلا  ريعست  طورش

11. 

. 

اهل ةعباتلا تاكرشلل

ريلكيروم

 ةقفاومل  ريلكيروم  مظن  عضخت  نأ  بجي

  ةداملا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسو يزكرملا كنبلا

550

. 

  :

 :

551

ريلكيروم موقت

 ةيوستلاو ةصاقملا تايلمعب

 ةدامل
ا
.طوشكاون
ا
 ةصروب يف متت يتلا تلاماعملل
 عدوت نأ ةيلاملا تاودلأل ةردصملا تاكرشلا ىلع بجي
ةلوبقملا  اهتاودأ
 ىدل  طوشكاون
ا
  ةصروب  يف  جاردلإل
.ريلكيروم
 ريغ وأ نيلوبقم اوناك ءاوس ةيلاملا
 كلامل نكمي
 اوعدوي  نأ  ،طوشكاون
ا
  ةصروب  يف  ضرعل
ل  نيلوبقم
 ةريخلأا  هذهل  حامسلا  وأ  ريلكيلومل  ايدام
مهتاودأ
 ،ةردصملا  ةسسؤملا  وأ  ةكرشلا  نم  ايدام  اهملاتساب
اهباحصأ حلاصل

تاودلأا

. 

75 

  :

553

 اهرابتعاب  ريلكيروم  ةكرش  دامتعا  مزلي
  ةداملا
 دعب ،يناتيروملا يزكرملا كنبلا لبق نم ةينامتئا ةسسؤم
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس عم رواشتلا
ةكرشل  يساسلأا  ماظنلا  ىلع  ةقفاوملا  متت  نأ  بجي
 يناتيروملا يزكرملا كنبلا لبق نم هتلايدعتو
ريلكيروم
.اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلل هلاثتما نم دكأتي يذلا
اهصيخرتل  ةلكشملا  رصانعلا  يف  رييغت  يأ  عضخي
 ىلإ
 ةطلس  عم  رواشتلا  دعب  ،يزكرملا  كنبلا  نم  قبسم  نذإ
لا قاوسلأا ميظنت

ةيلام. 

 ةداملا
5. 

0. 
0. 
1. 

1. 

7. 

6. 
8. 

9. 

 :

 ةيوست

ريلكيروم نمضت

: 
555
 يف  ديقلا  ماظن  يف  تادنسلل  يلولأا  ليجستلا
؛باسحلا
؛ةيلاملا تادنسلا تاباسحل ةيزكرم ةنايصو ريفوت
؛تادنسلل ةيوست ماظن ليغشت
 نيكراشملا نيب ةيلاملا تادنسلا ضارقإ ةيلآ ميظنت
؛تادنسلا ةيوست ماظن يف
  ماظن  يف  نيكراشملل  تانامضلا  رييست
؛ةيلاملا تادنسلا
 ديكأتو  تاميلعتلا  لاسرإو  تايوستلا  ةقباطم
؛تلاماعملا نم ققحتلاو تلاماعملا
ةيلاملا تادنسلا تاباسح كسم ةزكرم
 ىلع  تلاماعملا  ةجلاعمو  نيمهاسملا  تلاجس
 زومر  رييستو  ،ةديدجلا  تارادصلإاو  تادنسلا
رماولأا
؛اهتجلاعمو
 ةلاحإو ميقلا
 ةيوست  ماظن  يف  نيكراشملل
  ةيدقن  تاباسح  حتف
 تادنسلا  تاباسح  باحصلأو  ةيلاملا  تادنسلا
 طوطخ حتفو نيكراشملا نم عئادولا يقلتو ةيلاملا
 لمعلا  موي  زواجتي  لا  دعوم  يف  دادسلل  نامتئا
 تلاماعمل قبسملا ليومتلل ةيدقن ضورقو ،يلاتلا
 ةيلاملا  تادنسلا  ضارقإو  ةيلاملا  تادنسلا
 تاعوفدملاو  ،ةيلامل
ا  تادنسلا  تاباسح  باحصلأ
 حنمو  ،ةيدقنلا  تلاماعملا  ةجلاعم  ىلإ  ةيدؤملا
 /
تلاو تانامضلا
؛ةيلاملا تادنسلا ضارتقا

ضارقإب ةقلعتملا تامازتللااب دهع

 ةعيبط عم مءلاتت يتلا ظفحلا دوقع عيمج زاجنإ

53. 

؛اهيدل ةعدوملا تادنسلا لكشو

 ةحوتفملا  ةيراجلا  ةلوقنملا  ميقلا  تاباسح  ةرادإ

55. 

 صوصخلا  هجو ىلع  ريلكيروم  موقت

. 

اهئا

ضعأ مساب
ساسلأا
: 

 اذه  ىلع
ةيلاتلا ماهملاب

- 

 تاباسحلا  نيب  تلايوحتلا  عيمج  ذيفنتب  موقت
 لكشب  امإ  ،اهئاضعأ  رماوأ  ىلع  ًءانب  ةيراجلا
 لباقم  تايوستلا  ةيلمع  نم  ءزجك  وأ  رشابم
 تاميلست عم نمازتلابو ،ةيلاملا تادنسلا تاميلست
 تايوستلا  ،ءاضتقلاا  دنع
وأ  ةيلاملا  تادنسلا
 تاباسح يف تاعوفدملا هذه متتو
ةلباقملا ةيدقنلا
 كنبلا  ىدل  ءاضعلأا  مساب  ةحوتفم  ةيراج  ةيدقن
؛يناتيروملا يزكرملا

ارم، 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 دعاوق يف هيلع صوصنم رخآ لكش يأ وأ يلام نامض
.رييستلا
 وأ  ،ريلكيروم  ةكرش  يبستنم  دحلأ  نئاد  يلأ  زوجي  لا
 بسح  وأ  ،ةقباسلا  ةرقفلا  يف  روكذملا  ةمدخلا  مدقمل
 امهم ،قح يأب ةبلاطملا ،اهسفن ريلكيروم ةكرشل ،ةلاحلا
.عئادولا هذه ىلع ،نكي

500

اد  يلأ  زوجي  لا

 مدقم  وأ  رمأ  مدقمل  نئ
  :
  ةداملا
 ،ةلاحلا بسح ريلكيروم
يف بستنم وأ رامثتسا تامدخ
 ةبلاطملا  يئاضق  ليكو  يأ  لاو  اهسفن
ريلكيروم  ىتح
 نامض  لكش  ذخأت  يتلا  عئادولا  ىلع  عون  يأ  نم  قحب
.يلام

 :

 وأ حيحصت وأ ةيامح ةرطسم حتف ةلاح يف
 ةداملا
هحتف  متي  لثامم  ءارجإ  يأ  وأ  ةيئاضقلا  ةيفصتلا
 ىلع
 ةلاح يأ وأ ريلكيرومل بستنم دض يبنجأ نوناق ساسأ
 ،ريلكيروم  ةكرشـل  نكمي  ،بستنملا  اذه  زجعل  ىرخأ
:يلكش ءارجإ يأ نودبو نوناقلا ةوقب

501

5. 

0. 

 عئادولاو  اهيدل  ةلجسملا  تاباسحلا

 بستنملا  اذه  ىدل  ةعدوملا  عئادولا  ليوحت
رماولأا
  ومدقم  اهذختا  يتلا  فقاوملاب  ةقلعتملاو
.رخآ بستنم ىلإ ،نيرثعتملا ريغ
  تلااح  ليوحت
،رخآ وضع ىلإ ،وضعلا اذه باسحل اهب ةقلعتملا
 اهلمع دعاوق اهب حمست ىرخأ
تاءارجإ ةيأ ذاختا
 يتلا  رطاخملا  نم  ليزت  وأ  دحت  نأ  اهن
أش  نم
 ةيفصت ،ءاضتقلاا دنع ،كلذ يف امب ،اهل ضرعتت
 يمتنملا وضعلا اهكسمي يتلا تاباسحلاو لوصلأا
رملأا
سحل رثعتملا
 هب  ةبَلاطُم  ريلكيروم  ةكرش  نوكت ضئاف  يأ  عاجرإ  متي
 نود  بستنملا  رُّثعت  رييست  ةيلمع  نم  ءاهتنلاا  درجمب
 ىدل نيفورعم نونوكي امدنع رماولأا يمدقم ىلإ ريخأت
 باسحل بستنملا ىلإ ،كلذك اونوكي مل اذإ ،وأ ،ريلكيروم
.رملأا يمدقم

 مدقم با

0. 

. 

  :

 وم

501

 جاجتحلاا  ريلكير
ءاضعلأ  نكمي  لا
  ةداملا
اهفرط
نم  ةمدقملا  تابلطلا  هاجت  ةينهملا  ةيرسلاب
 قلعتي  اميفو  ،تاباسحلا  تايعضو  ةبقارم  ضارغلأ
 نوكسمي  نيذلا  رماولأا  يمدقم  ةءلامو  تاباسحو  ةيوهب
.مهتاباسح

 دنعو ،ةرادلإا سلجم سيئر نييعت عضخي
 ةداملا
 نيماعلا  نيريدملا
وأ
  ماعلا  ريدملا  نييعت  ،ءاضتقلاا
 كنبلاو  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ةقفاومل  ،ريكيرومل
يزكرملا

551

. 

 :

  :

557

 اقفو  ةينهملا  ةيرسلا  دعاوقب  امزلم  نوكي
  ةداملا
 يف  اهيلع  صوصنملا  تابوقعلا  ةلئاط  تحتو  طورشلل
ريلكيروم  ةرادإ  سلجم  يف  وضع  يأ  ،نوناقلا
 يأ  وأ
 ،كراش
وأ كراشي وأ ،فيلكتلا اذه لثم سرامي صخش
 لمعي صخش يأ وأ ،اهرييست وأ اهترادإ يف ،ةفص يأب
ريلكيروم
ةكرش ىدل لمعي ناك وأ
 هاجت  ةداملا  هذه  ماكحأب  جاجتحلاا  زوجي  لا  كلذ  عمو
 كنبلا وأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةئيه وأ ةيئاضقلا ةطلسلا
. 
اهماهم ةسرامم يف يزكرملا

.  

 قاوسلأا ميظنت ةطلس فلكت
 :
ريلكيروم

 ةبقارمب ةيلاملا
556
 ةداملا
 تاباسحلا يكسامو اهلمع دعاوقل
ةكرش لاثتما
 ماكحأ  يف  هيلع  صوصنملا  وحنلا  ىلع  ،مهتامازتللا
.اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلا

 ةداملا
- 

 :

:ريلكيروم ةكرش مظني

558
 يف لمعلاب مهل صخرملا رامثتسلاا تامدخ ومدقم
 تاكرشو نامتئلاا  تاسسؤمو طوشكاون
  ةصروب
؛نيمأتلا
؛ةيلاملا تاودلأل ةردصملا ةيرابتعلاا تايصخشلا
 تاذ ةيبنجلأا تامظنملاو
 فدهب ةهيبشلا
ريلكيروم ةكرش

فادهلأا

. 

ا

- 
- 

  :

559

 نأ  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي
  ةداملا
 لوادت ماظن ريسي صخش يأ وأ قوس ةكرش ذافن رظحت
 لمتحملا نم نوكي امدنع ريلكيروم ىلإ فارطلأا ددعتم
 مَّظنُملاو مغانتملا ءادلأا ضيرعت ىلإ ذافنلا اذه يدؤي ن
أ
.ةموظنملا رطاخملا مقافتل وأ رطخلل قاوسلأل
 ةباقرلا رابتعلاا نيعب ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ذخأت
ريلكيروم ىلع يناتيروملا يزكرملا كنبلا اهسرامي يتلا

 ةقيرطب ،ررقت نأ
ريلكيروم
503
 هاجت  ءافو  ونماض  ءاطسو  اهيبستنم  نأ  ،ةيزيي
رماولأا

.مهتاباسح نوكسمي نيذلا

ةكرشل نكمي

  ةداملا
مت  ريغ
 يمدقم

  :

  :

507

 مظنلاو  نيناوقلاب  مازتللاا  مدع  ةلاح  يف
  ةداملا
 زوجي
،ةيئاضقلا  ىوعدلاب  للاخلإا  نودو  ،اهب  لومعملا
 ،ةفلاخملا  ةروطخ  بسح  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
 نم  وضعل  ةيلام  ةمارغ  وأ  خيبوت  وأ  راذنإ  رادصإ
 بحس  وأ  قيلعتلاب  هبقاعت  نأ  اهنكمي  امك  .ريلكيروم
. 
 ةسمخ ةمارغلا هذه غلبم زواجتي نأ نكمي لا
صيخرتلا
.ةيقوأ نييلام

505

  :
  ةداملا
 ءاضعلأا  دهعتي  ،لاوحلأا  عيمج  يف
 عيمجب  اههاجت  ءافولاب
ريلكيروم  ةكرش  ىلإ  نوبستنملا
 مهتاباسح يف ةلجسملا تلاماعملا نع ةئشانلا تامازتللاا
 غلابملا  عف
ةثلاث  فارطأ  مساب
د  ليجأت  زوجي  لاو
 ريغ  كلذل  فلاخم دنب  يأ  ربتعيو
نأشلا  اذهب  ةقحتسملا
بوتكم

. 
  .

.  

رامثتسلاا تامدخ ومدقم :سماخلا بابلا

ةماع ماكحأ
 ةيلاملا تاودلأاب رامثتسلاا تامدخ قلعتت
:  

لولأا لصفلا
506
  ةداملا
ةيلاتلا ةطشنلأاو تامدخلا لمشتو

: 
: 

76 

 ومدقم اهب موقي يتلا عئادولا

رماولأا
 ىدل
 وأ
ريلكيروم
 وأ ةيطغتل ريلكيروم
 لكش  ذخأت

  ةداملا
يبستنم  ىدل  وأ  رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم
ىدل نوبستنملا ءلاؤه اهب موقي يتلا
  ـةيلام  تاودأ  ىلع  ةذختم  قفاوم  نامض

500

  :

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 اذه  نم  )

263

(  ةداملا  يف  تاظفحملا  رييست  تاكرش
نوناقلا

. 

505

 رامثتسلاا تامدخ يمدقمب ةقلعتم ماكحأ

: 
يناثلا لصفلا
تاظفحملا تاكرش ريغ نم
 ىلع  بجي  ،رامثتسلاا  تامدخ  ميدقتل
  :
  ةداملا
 رييست  تاكرش  ريغ  نم  رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم
صيخرتلا اذه صيخرت ىلع لوصحلا تاظفحملا
 هحنمي
 صيخرتلا  اذه  طرتشي  لاو
  .
يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا
 ةداملا يف ةروكذملا تامدخلا نم رثكأ وأ ةدحاو ةسراممل
218. 
 رامثتسلاا تا
مدخ يمدقم ىلع بجي ،صيخرتلا حنم لبق
 ىلع  لوصحلا  ،تاظفحملا  رييست  تاكرش  ريغ  نم
 جمانرب  ىلع  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ةقفاوم
مهطاشن
 فلكملا ريزولا نم ررقمب ةداملا هذه قيبطت طورش ددحت
 متي يتلا طورشلا ،صوصخلا هجو ىلع نمضتي ةيلاملاب
 ماكحلأا  كلذكو  اهب  راطخلإاو  تارارقلا  ذاختا  اهبجومب
 لكشت  يتلا  رامثتسلاا  تاكرش  ىلع  ةقبطملا  ةصاخلا
 وأ  رامثتسا  تاكرشل  ةرشابم  ريغ  وأ  ةرشابم  اعورف
نامتئا تاسسؤم

.  

. 

 ةداملا
2. 

 :

:  

يه يعامجلا رامثتسلاا تامظنم

500
 ا ،ـه( ةلوقنملا ميقلا يف يعامجلا رامثتسلاا تائيه
،)م ق ج
ةليدبلا  رامثتسلاا  قيدانص
لمشت

)ب  ا  ص(

 يتلاو

؛ماعلا هجوتلا تاذ رامثتسلاا

: 
 قيدانص
،ةيراقعلا ميقلا يف يعامجلا ليغشتلا تائيه
،)دينستلا وأ( قيروتلا تائيه
. 
ةصصختملا ليومتلا تائيه

- 
- 
-
-

1. 

 مدقت يتلا رييستلا تاكرش لبق نم تائيهلا هذه رييست متي
  ةداملا  اهماظن  ىلع  تصن  يتلاو رامثتسا  تامدخ
263
نوناقلا اذه نم عباسلا بابلا نم

. 

 طورشل  اقفو  ،رامثتسلاا  تاكرشل  زوجي
  ةداملا
 يف  اصصح  كلتمت  نأ  ،ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  اهددحي
 روط يف يتلا كلت وأ ةمئاقلا تاكرشلا

ءاشنلإا

500

. 

  :

 ةداملا
2. 

:  

.  

501
 يف  تارييغتلاب  يزكرملا  كنبلا  راطخإ  بجي
رامثتسلاا ةكرش لام سأر عيزوت
 يزكرملا  كنبلا  ةقفاوم  ىلع  لوصحلا  بجي
 ىلع
 وأ  ةرشابملا  ،تاكراشملا  عيسوت  وأ  ذاوحتسلاا
رامثتسلاا ةكرش يف ةرشابملا ريغ
 وأ  ضيفختب  هغيلبت  دنع  يزكرملا  كنبلا  ققحتي
 ،رشابم ريغ وأ رشابم لكشب ،ةكراشم نع لزانت
 يتلا طورشلا يف كشلا ريثت لا ةيلمعلا هذه نأ نم
اهل  عضخي
 ةسسؤمل  حونمملا  صيخرتلا 
.رامثتسلاا

. 

؛ريغلا باسحل رماولأا لاسرإو يقلت
؛ريغلا باسحل رماولأا ذيفنت
؛صاخلا هباسحل لوادتلا
؛ريغلا باسحل تاظفحملا رييست
،رامثتسلاا لاجم يف ةروشملا
؛ةيوقلا ةضبقلا
،نومضملا رامثتسلاا
،نومضملا ريغ رامثتسلاا .
؛فارطلأا ددعتم لوادت ةموظنم ليغشت .
.مظنم لوادت ةموظنم ليغشت .

2. 
1. 
3. 
6. 
5. 
2.4 
1.4 
7
8
1

 تامدخب  ةطبترملا  تامدخلا  لمشت

508

  :
  ةداملا
: 
يلي ام رامثتسلاا

 ريغلا باسحل ةيلاملا تاودلأا ظفح تاباسح كسم
 ةيدقنلا  تاباسحلا  كسم  لثم  ةيفاضلإا  تامدخلاو
 تانامضلا  رييست وأ  ةيلاملا  تاودلأا هذهل  ةلباقملا
وت  ءانثتسابو  ،ةيلاملا
 زكرمملا  كسملا  ةمدخ  ريف
؛ 
تاباسحلل
 نم  هنيكمتل  رمثتسمل  ضورق  وأ  تادامتعا  حنم
 ةكرشلا اهيف لخدتت ةيلام ةادأب قلعتت ةلماعمب مايقلا
؛ضرقلا وأ نامتئلال ةحناملا
 لاملا
سأر ليكشت نأشب تاكرشلل ةروشملا ميدقت
 ةلصلا  تاذ  لئاسملاو  ةيعانصلا  ةيجيتارتسلااو
 تايلمعب ةقلعتملا تامدخلاو ةروشملا ميدقت كلذكو
؛اهئارش ةداعإو تاكرشلا جامدنا
 وأ  يلاملا  ليلحتلاو  رامثتسلاا  لاجم  يف  ثاحبلأا
 اميف  ةماعلا  تايصوتلا  لاكشأ  نم  رخآ  لكش  يأ
؛ةيلاملا تاودلأا يف تلاماعملاب قلعتي
 تامدخلا
 نوكت  امدنع  ةيبنجلأا  تلامعلا  فرص  تامدخ
؛رامثتسلاا تامدخ ميدقتب ةطبترم
 وأ رامثتسلاا تامدخل ةلثامملا ةطشنلأاو تامدخلا
 نماكلا  رصنعلاب  قلعتت  ،اهب  ةطبترم  تامدخل
 اهتمئاق  ددحُت  يتلا  ةلجلآا  ةيلاملا  تاودلأا  تحت
 ةطبترم  ن
وكت  امدنع  ،ةيلاملا  ريزو  نم  ررقمب
.اهب ةطبترم تامدخب وأ رامثتسلاا تامدخ ميدقتب
.ينامتئلاا مييقتلا ةمدخ

؛ضبقلا ماكحإب ةقلعتملا

5. 

0. 

0. 

1. 

1. 
7. 

6. 

8. 

 تاكرش  مه  رامثتسلاا  تامدخ  ومدقم
  ةداملا
 تاسسؤم  كلذكو  تاظفحملا  رييست  تاكرشو  رامثتسلاا
 تامدخ  ميدقتل  صيخرت  ىلع  تلصح  يتلا  نامتئلاا
 ةداملا يف ةروكذملا رامثتسلاا

217

509

  :

. 

 تايصخش  يه  رامثتسلاا  تاكرش
  ةداملا
 ةداتعملا  اهتنهم  ،نامتئلاا  تاسسؤم  ريغ  ،ةيرابتعا
 فيرعت  متي
رامثتسلاا  تامدخ  ميدقت  يه  ةيسيئرلاو

503

  :

. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 تاكرشل  زوجي  ،ةيلام  دوقعب  ةقلعتم  تايلمع  ءانثأ
 لقن 
اًضيأ  تاظفحملا  رييست  تاكرشو  رامثتسلاا
 تاعيرشت صنت امدنع ،ةينهملا ةيرسلا اهلمشت تامولعم
 عم  تامولعم  لدابت  ةيقافتا  اهيدل  ةيبنجأ  ةلود  مظن  وأ
 عجرم  ىدل  تامولعملا  هذهب  حيرصتلا  ىلع  ،ايناتيروم
. 
يزكرم
 تاكرشل  زوجي  ،هلاعأ  ةروكذملا  تلاا
حلا  ىلإ  ةفاضلإاب
 تامولعملا ليصوت تاظفحملا رييست تاكرشو رامثتسلاا
 ىلع  ةلاح  لك  ساسأ  ىلع  ةينهملا  ةيرسلا  اهلمشت  يتلا
 ًةحارص  نوينعملا  صاخشلأا  اهل  نذأي  امدنع  طقف  ةدح
كلذب مايقلاب
 ةعضاخ  تامولعم  نوقلتي  نيذلا  صاخشلأا  ىلع  بجي
هل  تمدُق  ةينهملا  ةيرسلل
 تايلمعلا  ىدحإ  ضارغلأ  م
 تحجن  ءاوس  ،اهتيرس  ىلع  اوظفاحي  نأ  ،هلاعأ  ةنيبملا
 ةيلمعلا  حاجن ةلاح  يف  هنأ  ريغ
لا  مأ  ةروكذملا  ةيلمعلا
 غلابإ مهرودب صاخشلأا ءلاؤهل زوجي ،هلاعأ ةروكذملا
 طورشلا  سفنب  ةينهملا  ةيرسلاب  ةلومشملا  تامولعملا
 نيذلا  صا
خشلأا  ىلإ  ةداملا  هذه  يف  اهيلإ  راشملا
 تايلمعلا  مهعم  نوذفني  وأ  نومربي  وأ  مهعم  نولوادتي
هلاعأ اهيلع صوصنملا

.  

. 

. 

  :

: 

2. 

3. 

1. 

507

2؛ 
تاءارجإ

 رييست ةكرش ريغ ةيرامثتسا ةكرش لخاد
  ةداملا
 يف اوعتمتي نأ نييلاتلا
صاخشلأا
 ىلع بجي ،تاظفحملا
 ةربخلاو تاراهملاو ةفرعملاو ةبيطلا ةعمسلاب ،تقو يأ
مهتابجاوب مايقلل ةمزلالا
 سلجمو  ةبقارملا  سلجمو  ةرادلإا  سلجم
ءاضعأ
 نيماعلا  نيريدملاو  ماعلا  ريدملاو  فارشلإا
 ةئيه  يف  وضع  وأ  رخآ  صخش  يأو  نيبدتنملا
؛ةلثامم فئاظو سرامي
 ىنعملاب  اًيلعف  ةكرشلا  نوريدي  نيذلا  صاخشلأا
 يف مهركذ متي مل نيذلاو ينوناقلا
 تايلآو
 نع نيلوؤسملا صاخشلأا عيمج
 نوسرامي  نيذلاو  ةبقارملا  تاسايسو  ة
مظنأو
 تادحولا  نع  لقتسم  لكشب  ةباقرلا  فئاظو
 لئاسولا  مهيدلو  ةباقرلل  ةعضاخلا  ةيتايلمعلا
 اومدقي  نأ  لمتحُي  نيذلاو  ،مهماهم  ذيفنتل  ةمزلالا
 سلجم  ىلإ  مهفئاظو  ةسرامم  نع  ةرشابم  ريراقت
 ىرخأ  ةئيه  يأ  ىلإ  وأ  ةبقارملا  سلجمو  ةرادلإا
قر ماهم سرامت

.ةلثامم ةيبا
 ةباقرلا سلجم وأ ةرادلإا سلجم ءاضعأ ةءافك مييقت متي
 ىلإ رظنلاب ،ةيواسم فئاظو سرامت ىرخأ ةهج يأ وأ
 تسروم نأ قبس تايرومأم نوكت امدنعو
مهتايلوؤسم
 ةربخلا  ساسأ  ىلع  ضرتفُت  ةءافكلا  نإف  ،لبق  نم
ةبستكملا
 رابتعلاا نيعب ذخأي ،ددجلا ءاضعلأل ةبسنلابو
 .
مهتيرومأم  ةليط  اهنم  ديفتست  نأ  نكمي  يتلا  تانيو
كتلل
 ةءافك ،صخش لك مييقت دنع ،اًضيأ رابتعلاا يف ذخؤيو
 يمتني  يتلا  ةئيهلا  يف  نيرخلآا  ءاضعلأا  تايلوؤسمو
اهيلإ. 
 ،ةيحان نم ةبقارملا سلجم وأ ةرادلإا سلجم ءاضعأ نإ
 ةرادلإا ىلوتي صخش  يأ  وأ فارشلإا سلجم ءاضعأو
 ،ىرخأ ةيحان نم ينوناقلا ىنعملاب ةكرشلا
طاشنل ةيلعفلا

 .

 .

78 

2- 

. 

( يف اهيلع صوصنملا دعاوقلا قرخ

 ام  اًصخش  نأ  يزكرملا  كنبلا  ظحلاي
  امدنع
 لثتمي مل ،نيرخآ عم قيسنتلاب وأ هدرفمب فرصتي
 ىلولأا  ةرقفلا  يف  هيلع  صوصنملا  غيلبتلا  مازتلا
 صخشلا كلذ رمأي نأ هل زوجي ،)أ( دنبلا اذه نم
بولطملا غيلبتلاب ريخأت نود مايقلا
2 )
ةلاح يف
 وأ  نيمهاسملا  لبق  نم  ريثأتلا  سرامُي  امدنع  وأ
،ءاكرشلا
 ،نيرشابملا  ريغ  وأ  نيرشابملا 
 نيذلا  نييرابتعلاا  وأ  نييعيبطلا  صاخشلأا
 لا  ةصح  ،رشابم ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ،نوكلتمي
 قوقح  نم  وأ  لاملا  سأر  نم
20% 
  نع  لقت
 ريثأت ةسراممل رخ
آ لامتحا يأ دنع وأ تيوصتلا
 هنأش  نم  رامثتسلاا  ةكرش  ةرادإ  ىلع  سوملم
 ةكرشل  ةميكحلاو  ةميلسلا  ةرادلإاب  رارضلإا
 كنبلا  وأ  ةيروهمجلا  ليكول  زوجي  ،رامثتسلاا
 نأ  صصح  لماح  وأ  مهاسم  يأ  وأ  يزكرملا
 ةيوست  نيح  ىلإ  ،قلعي  نأ  يضاقلا  نم  بلطي
 ةطبترملا  تيوصتلا  قوقح  ةسرامم  ،عضولا
 ريغ  ةقيرطب  ةكولمملا  صصحل
او  مهسلأاب
 تاكرشلا  رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ،ةيعرش
ةيرامثتسلاا

. 

  :

501

 سلجم  يف  وضع  يأ  ينهملا  رسلاب  مزلُي
  ةداملا
 يأو يباقر سلجم يف ،لاحلا ىضتقم بسحو ،ةرادلإا
 ةكرش رييست وأ ةرادإ يف بقل يأ تحت كراشي صخش
.اهيف لمعي وأ تاظفحملا رييست ةكرش وأ رامثتسا
 زوجي  لا  ،نوناقلا  اهيلع  صني  يتلا  تلااحلا  ريغ  يف
 دض لاو ،يزكرملا كنبلا دض ةينهملا ةيرسلاب جاجتحلاا
 ةيئاضقلا  ةطلسلا  دض  لاو  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس
ةيئازج تاءارجإ راطإ يف ةلخدتملا
 تاظفحملا  رييست  تاكرشو  رامثتسلاا  تاكرشل  زوجيو
 ىلإ ةينهملا ةيرسلا
اهلمشت تامولعم لقن ىرخأ ةهج نم
 نمو  ،ةيلاملا  تاجتنملا  مييقت  ضارغلأ  مييقتلا  تلااكو
 مربت وأ مهعم لوادتت نيذلا صاخشلأا ىلإ ،ىرخأ ةيحان
 تامولعملا هذه نأ املاط ،هاندأ ةنيبملا تلاماعملا ذفنت وأ
:مهل ةيرورض

. 

 وأ رشابم لكشب ،اهب موقت يتلا ةينامتئلاا تايلمعلا
 قودنص وأ رثكأ وأ ،رامث
تسا ةكرش ،رشابم ريغ
.تاظفحم رييست ةكرش هريدت رثكأ وأ
 تانامضلا وأ ةيلاملا تاودلأاب ةقلعتملا تلاماعملا
؛نيد رطخ ةيطغتل ةصصخملا تانيمأتلا وأ
 وأ  نامتئا  ةسسؤم  ىلع  ةرطيسلا  وأ  ةكراشملا
 رييست  ةكرش  وأ  رامثتسا  ةكرش  وأ  ليومت  ةكرش
،تاظفحملا
،يراجتلا مسلاا
 نع تلازانتلا
؛اهليوحت وأ دوقعلا وأ نويدلا نع تلازانتلا
 فدهب ثلاث فرط عم ةمربملا ةمدخلا ميدقت دوقع
،ةمهم ةيتايلمع فئاظوب هفيلكت
 وأ  دوقعلا  نم  عون  يأ  دادعإ  وأ  ةسارد  دنع
 سفن ىلإ يمتنت تانايكلا هذه نأ املاط ،تايلمعلا
غيلبتلا بحاص اهيلإ يمتني يتلا ةعومجملا

لوصلأا

 وأ 

. 

5. 

0. 

0. 

1. 
1. 
7. 

6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

. 

 ةيباقرلا ةمهملا ةسرامم ةقاعإ متي نأ لمتحملا نم نوكي
 لام  سأر  دويق  دوجو ببسب  امإ ،بلطلا ةمدقم  ةكرشلل
 ةكرشلا  نيب  ةيباقر  دويق  وأ  رشابم  ريغ  وأ  رشابم
نييونعم وأ نييعيبط نيرخآ صاخشأو
 مارتحا متي مل اذإ صيخرتلا حنم يزكرملا كنبلا ض
فري
 بابسأ  كانه  نوكت  امدنع  وأ
  ةداملا  ماكحأ
 نيروكذملا صاخشلأا نأ روصتلل ةحضاوو ةيعوضوم
 نورضي  دق
  نيترقفلا  يف
234
 ،رامثتسلاا  ةكرشل
ميكحلاو  ميلسلاو  لاعفلا  رييستلاب
انم  لكشب  رابتعلاا  يف  ذخلأا  عم  كلذكو
 حلاصمل  بس
قوسلا ةملاسو اهئانبز
 طورشل  ةيفوتسم  نوكت  نأ  رامثتسلاا  ةكرش  ىلع  بجي
. 
تاقولأا عيمج يف اهدامتعا

  ةداملا  نم

2 و 1 

234

. 

  :

509

 اهل  عضخ  يتلا  طورشلا  يف  ليدعت  يأ
  ةداملا
 ريغ  نم  ةيرامثتسا  تامدخ  مدقمل  حونمملا  صيخرتلا
 ةيرامثتسا  ةمدخ  مدقت  يتلا  تاظفحملا  رييست  ةكرش
 نذلإ  ،ةلاحلا  بسح  عضخي  نأ
  بجي  ،رثكأ  وأ  ةدحاو
. 
يزكرملا كنبلا نم قبسم
 اذه  نإف  ،صيخرتلا  حنم  اهيف  نيعتي  يتلا  تلااحلا  يفو
 ةددحم  طورشب  ابوحصم  نوكي  نأ  هنكمي  صيخرتلا
 .ةسسؤملل  يلاملا  لكيهلا  نزاوت  ىلع  ظافحلا  ىلإ  فدهت
 اًطورشم صيخرتلا حنم لعجت نأ اًضيأ ةطلسلل زوجيو
دهعتي يتلا تامازتللااب

.ةمدخلا مدقم اهب

  :

513

 موقت  ،طاشنلا  جمانرب  ىلع  ةقفاوملا  حنمل
  ةداملا
 جمانربلا  اذه  ةدوج  مييقتب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس
 ةداملا  يف  اهيلع  صوصنملا  تامازتللاا  ةاعارم  عم
 تامدخ مدقم يوني اهبجومب يتلا طورشلا كلذكو ،
234
ميدقت  ،تاظفحملا  رييست  ةكرش  ريغ  نم  ،رامثتسلاا
 عون  ىلإ  جمانربلا  اذه  ريشي  .ةينعملا  رامثتسلاا  تامدخ
 مدقمل يميظنتلا لكيهلا اذكو اهميدقت يونت يتلا تايلمعلا
.ةمدخلا

 :

 رامثتسا ةكرش نم صيخرتلا بحس ررقي
 ةداملا
رامثتسلاا ةكرش بلط ىلع ءانب يزكرملا كنبلا لبق نم
 .
 يف  ايئاقلت  كلذ  ررقي  نأ  يزكرملا  كنبلل  زوجي  امك
ةيلاتلا تلااحل
ا
5. 

515

: 

 ىلع  تلصح  دق  رامثتسلاا  ةكرش  تناك  اذإ
 ىرخأ  ةليسو  يأب  وأ  ةبذاك  تافرصتب  صيخرتلا
؛ةيعرش ريغ
 تابلطتملل  ةيفوتسم  رامثتسلاا  ةكرش  دعت  مل  اذإ
؛اهب لومعملا ةيزارتحلاا
 تابلطتم  يبلت  دعت  مل  رامثتسلاا  ةكرش  تناك  اذإ
،يتاذلا لاملا سأر
 يفت  رامثتسلاا  ةكرشل  ةيلاملا
  لئاسولا  دعت  مل  اذإ
 اهدامتعا اهل  عضخ  يتلا  تامازتللاا  وأ  طورشلاب
 ةردقلا نامض رفوت دعت مل وأ ،قحلا صيخرتل وأ
 هجو  ىلعو  ،اهينئاد  هاجت  اهتامازتلاب  ءافولا  ىلع
 ةعدوملا لاوملأا نامأ نمضت دعت مل ،صوصخلا
؛اهيدل نيعدوملا لبق نم اهيلإ

0. 

0. 

1. 

 تاراهملاو  ةفرعملا  ،نيعمتجم  مهيدل  لصحت  نأ  بجي
 كلذ يف امب ،ةكرشلا ةطشنأ عيمج مهفل ةمزلالا ةربخلاو
.اهل ضرعتت يتلا ةيسيئرلا رطاخملا
 طورشلل  ةرادلإا  سلجم  ءاضعأ  ءافيتسا  مدع  دنع
 ة
لاقإب  يزكرملا  كنبلا  موقي  ،هلاعأ  اهيلع  صوصنملا
 تناك اذإ امم يزكرملا كنبلا ققحتي .ةئيهلا هذه ءاضعأ
 ةافوتسم  لزت  مل  هلاعأ  اهيلع  صوصنملا  تابلطتملا
 وأ  ةيلمع  نأ  روصتلل  ةلوقعم  بابسأ  اهيدل  نوكت  امدنع
 اميف  ةيراج  باهرلإا  ليومت  وأ  لاوملأا  لسغل  ةلواحم
 لثم رطخ يف ةدايز كانه نأب وأ ينعملا نايكلاب قلعتي
ةيلمعلا هذه

.ةلواحملا وأ

ةسرامملا طورش
 ،رامثتسا  ةكرشل  صيخرتلا  حنم  لبق

ثلاثلا لصفلا
  :

: 

  ةداملا
تناك اذإ امم يزكرملا كنبلا ققحتي

506

:  

ةكرشلا هذه

. 

3 

؛ايناتيروم يف ةيلعفلا اهترادإو يسيئرلا اهرقم اهل
 يف بغرت يتلا ةمدخلا ةعيبط ةاعارم عم ،عتمتت
 هغلبم  دَّدحُي  عوفدم  يلوأ  لام  سأرب  ،اهميدقت
 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  هنيوكتو
ىندلأا
 ةبسانم  ةيلام  لئاسو  ىلإ  ةفاضلإاب  ،ةيلاملاب
؛ةيفاكو
 ريغ  وأ  نيرشابملا  ،نيمهاسملا  ةيوه  رفوت
،نييرابتعلاا وأ نييعيبطلا صاخشلأا ،نيرشابملا
 غلبم  ىلإ  ةفاضلإاب  ،ةزيمم  ةكراشم  مهيدل  نيذلا
 ةدوج  مييقتب  يزكرملا  كنبلا  موقيو  ؛مهتكراشم
 نامض  ىلإ  ةجاحلا  ثيح  نم  نيمهاسملا  ءلاؤه
 ددحت  .ةيرامثتسلاا  ةكرشلل  ميكحو  ميلس  رييست
  ةرقفلا  هذه  قيبطت  طورش
 ريزولا  نم  ررقمب
ةيلاملاب فلكملا
 ىلع  نيص
خش  لبق  نم  يلعف  لكشب  اهترادإ  متت
 ىلع  ،اهبجومب  نكمي  يتلا  طورشلا  ددحت
لقلأا
 رييستلا  دحاو  صخش  ىلوتي  نأ  ،ءانثتسلاا  ليبس
 فلكملا ريزولا نم ررقمب ،رامثتسا ةكرشل يلعفلا
 بجي  يتلا  ريبادتلا  ررقملا  اذه  ددحيو
ةيلاملاب
 ةميكحلاو ةميلسلاو ةلاعفلا ةرادلإا نامضل اهذاختا
 لكشب  ،رابتعلاا  نيع
ب  ذخلأا  عم  ،ةينعملا  ةكرشلل
 كلذكو  رامثتسلاا  ةكرش  ءانبز  حلاصمل  ،بسانم
قوسلا حلاصم
 يونت  يتلا  تامدخلا  نم  لكل  لمع  ةطخ  اهيدل
 ميدقت اهقفو متيس يتلا طورشلا اهيف ددحت اهميدقت
 عون  ىلإ  ريشتو  ةينعملا  رامثتسلاا  تامدخ
،اهميظنت لكيهو اهب مايقلا يونت يتلا تايلمعلا
ةيلآ  ىلإ  بستنت
اهتيوستو عئادولا نامض قودنص اهريسي
اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلا مرتحت

 يتلا  ةيلاملا  تادنسلا  نامض

. 

. 

. 

. 

. 

2. 
1. 

3. 

6. 

5. 

4. 

7. 

  :

508

 ب ِّحْصُي  نأ  يزكرملا  كنبلل  زوجيو
  ةداملا
 ىلع  ةظفاحُملا  ىلإ  فدهت  ةصاخ  طورشب  صيخرتلا
 صيخرتلا حنم لعجي نأو ةكرشلل يلاملا لكيهلا نزاوت
  لاثتملااب  اًنوهرم
 ةكرشلا  اهب  تدهعت  يتلا  تامازتللال
 امدنع  صيخرتلا  حنم  ضفري  نأ  هلو
بلطلا  ةمدقم

  .

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ةربخلاو  ةعمسلاب  ناعتمتي

 ريغ  وأ  نيرشابملا  ،نيمهاسملا  ةيوه  رفوت
،نييرابتعلاا وأ نييعيبطلا صاخشلأا ،نيرشابملا
 غلبم  ىلإ  ةفاضلإاب  ،ةزيمم  ةكراشم  مهيدل  نيذلا
 ةدوج  مييقتب  يزكرملا  كنبلا  موقيو  ؛مهتكراشم
 نامض  ىلإ  ةجاحلا  ثيح  نم  نيمهاسملا  ءلاؤه
.ميكحو ميلس رييست
 ىلع  نيصخش  لبق  نم  يلعف  لكشب  اهترادإ  متت
.
 نيتمزلالا 
لقلأا
  اهترادإ  نامض  فدهب  كلذو  ،امهرودل
 ةميلسلا
 ،اهبجومب  نكمي  يتلا  طورشلا  ددحت  .ةميكحلاو
 دحاو  صخش  ىلوتي  نأ  ،ءانثتسلاا  ليبس  ىلع
 ررقمب  ،تاظفحملا  رييست  ةكرشل  يلعفلا  رييستلا
 ررقملا  اذه  ددحيو
ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم
 ةلاعفلا ةرادلإا نامضل اهذاختا بجي يتلا ريبادتلا
.ةينعملا ةكرشلل ةميكحلاو ةميلسلاو
 مايقلا  يونت  ةمدخ وأ  طاشن  لكل لمع  ةطخ اهيدل
 يتلا  طورشلا  ةطخلا  هذه  ددحتو  ،اهميدقت  وأ  اهب
 ةيعامجلا تارامثتسلاا رييست ةسرامم اهقفو متتس
 ةيرامثتسلاا  تامدخلا  ميدقتو  )أ(  يف  ةروكذملا
 ىلإ  ريشيو  ،اهلجأ  نم  اهيلع  ةقفاوملا  تمت  يتلا
؛اهميظنت لكيهو ةرظتنملا تايلمعلا عون
 يتلا  ةيلاملا  قارولأا  نامضل  ةيلآ  ىلإ  بستنت
 راشملا  عئادولا  ةيوستو  نامض  قودنص  اهريدي
 ةداملا نم )ب( ةرقفلا يف هيلإ

257. 

. 

0. 

1. 

1. 

7. 

  .

 صيخرتلا  ضفر  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي
 ةمهملا  ةسرامم  ةقاعإ  متت  نأ  لمتحملا  نم  نوكي  امدنع
 دوجو  ببسب  امإ  ،تاظفحملا  رييست  ةكرشل  ةيباقرلا
 ةقلاع  وأ  رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لام  سأر  نيب  ةقلا
ع
 وأ  نييدام  نيرخآ  صاخشأو  ةكرشلا  نيب  ةرطيس
.نييونعم
 ةثلاث للاخ اهرارق ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ردصت
 ًلاماك  بلطلا  ميدقت  نم  ارابتعا  رهشأ
 اهرارق  نوكيو
.بلطلا مدقمل هغلابإ متيو اببسم
 ب ِّحصُت  نأ
قاوسلأا
  ميظنت  ةطلسل  زوجي
 ىلع  ةظفاحملا  ىلإ  فدهت  ةصاخ  طورشب  صيخرتلا
 زوجيو  تاظفحملا  رييست  ةكرشل  يلاملا  لكيهلا  نزاوت
 لاثتملااب  اًنوهرم  صيخرتلا  حنم  لعجت  نأ  اًضيأ  اهل
 وأ  بلطلا  ةمدقم  ةكرشلا  اهب  تدهعت  يتلا  تامازتللال
.اهيف صصحلا باحصأ وأ اهومهاسم
ا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
.تاظفحملا رييست تاكرشل صيخرتلا
 ةيفوتسم نوكت نأ تاظفحملا رييست تاكرش ىلع بجي
تاقولأا عيمج يف اهدامتعا طورشل

 طورش  ةيلاملا  قاوسلأ

ةيلاملا

. 

ج- 

 لاو  صيخرتلل  عضخي  لا  ،)ب(  نم  ءانثتسا
 تاكرش مكحت يتلا ةيميظنتلاو ةيعيرشتلا ماكحلأل
 نوريدي  نيذلا  نوريسملا  ،تاظفحملا  رييست
 رامثتسلاا  قيدانص  نم  رثكأ  وأ  ادحاو
اًيرصح
 مه  نوديحولا  اهورمثتسم  نوكي  يتلا  ةليدبلا
 تاكرشلا  وأ  هل  ةعباتلا  عورفلا  وأ  هسفن  ريسملا
 عورف  وأ  عرفلا  ةكرشلا  وه  اهريسم  نوكي  يتلا

 للاخ  اهصيخرت  رام
ثتسلاا  ةكرش  مدختست  مل  اذإ
 ةسرامم  نع  فكت  امدنع  وأ  ارهش  رشع  ينثا
.لقلأا ىلع رهشأ ةتس ةدمل اهطاشن

1. 

 ةرتف ءاهتنا دنع لوعفملا يراس صيخرتلا بحس حبصي
. لظت
اهتدم يزكرملا كنبلا ددحي

ةرتفلا هذه للاخ

: 

 يزكرملا  كنبلا  ةباقرل  ةعضاخ  رامثتسلاا  ةكرش
 نيذهل  زوجيو  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسو
 يأ  دض  ةيبيدأتلا  تابوقعلاب  قطنلا
نيريخلأا
،اهصيخرت بحس مت رامثتسا ةكرش
 اًمامت ةيرورضلا تايلمعلا ىوس ذفنت نأ اهنكمي لا
؛ةيرامثتسلاا اهتامدخ ةباقرل
 ةكرشك  اهعضو
  نع  نلعت  نأ  ةكرشلل  نكمي  لا
 ديق  اهصيخرت  نأ  ىلإ  رشت  مل  ام  ةيرامثتسا
.بحسلا

أ- 

ب- 

ج- 

 يتلاو اهنع ةرداصلا ةيلاملا تادنسلا دادسب ةكرشلا موقت
 اذإ
وأ اهقاقحتسا دنع ،ةمظنم قوس يف اهلوادت نكمي لا
 ،هلاعأ ةروكذملا ةرتفلا ءاضقنا دعب قاقحتسلاا اذه ناك
يزكرملا كنبلا هددحي يذلا خيراتلا يف
ن يفو
.اهتيمست تريغ دق نوكت نأ بجيو
 دعب لاإ رامثتسا ةكرشل ةركبملا ةيفصتلاب قطنلا نكمي لا
.يزكرملا كنبلا لبق نم اهصيخرت بحس

 رامثتسا ةكرش ةفص ةكرشلا دقفت ،ةرتفلا هذه ةياه

. 

  :

510

موقي  نأ  ةيبيدأت  ةبوقعك  نكمي

 كنبلا
  ةداملا
 تاكرش  ةمئاق  نم  رامثتسا  ةكرش  بطشب  يزكرملا
.تاظفحملا رييست ةكرش ريغ ،ةدمتعملا رامثتسلاا
.ةيرابتعلاا ةيصخشلا ةيفصت ىلإ يدؤي بطشلا
 كنبلا  ةباقرل  ةعضاخ بطشلل تعضخ ةكرش يأ لظتو
 لاإ  مايقلا  اهنكمي  لاو
ةيفصتلا  لامتكا  ىتح  يزكرملا
 لا .ةيرامثتسلاا اهحلاصم ةيفصتل ةيرورض دج تايلمعب
 ام ةيرامثتسا ةكرشك
اهعضو نع نلعت نأ ةكرشلل نكمي
 ةمئاق نم بطش ةبوقعل اعوضوم تناك اهنأ ىلإ رشت مل
.اهل صخرملا رامثتسلاا تاكرش

. 

510
 ةينوناق  تانايك  يه  تاظفحملا  رييست  تاكرش
نم ةدع وأ اًدحاو ريست
: 

 : 

 ةداملا
أ- 

 لاجم  يف 

،م.م.ق.ج.ا.ـه
ةدمتعم  تائيه 
،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا
 قيدانص :ب.ا.ص
ىرخأ ةيعامج تارامثتسا

؛ةليدبلا رامثتسلاا
. 

0. 
0. "

5. 

 ةطلس  لبق  نم  ةدمتعم  تاظفحملا  رييست  تاكرش
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت

. 
 كنبلا ققحتي ،تاظفحم رييست ةكرشل صيخرتلا حنم لبق
ةكرشلا هذه تناك اذإ امم يزكرملا

ب- 

:  

؛ايناتيروم يف ةيلعفلا اهترادإو يسيئرلا اهرقم اهل
 يف بغرت يتلا ةمدخلا ةعيبط ةاعارم عم ،عتمتت
 هغلبم  دَّدحُي  عوفدم  يلوأ  لام  سأرب  ،اهميدقت
 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  هنيوكتو
ىندلأا
 ةبسانم  ةيلام  لئاسو  ىلإ  ةفاضلإاب  ،ةيلاملاب
؛ةيفاكو

5. 
0. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

5. لظت

 ةباقرل  ةعضاخ  تاظفحملا  رييست  ةكرش
 ميظنت ةطلسل زوجيو ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 يأ دض ةيبيدأتلا تابوقعلاب قطنلا ةيلاملا قاوسلأا
.بطشلا كلذ يف امب ،اهصيخرت بحس متي ةكرش
اًمامت ةيرورضلا تايلمعلا يوس ذفنت نأ اهنكمي لا
 باحصاو  نيمهاسملاو  ءانبزلا  حلاصم  ةيامحل
.ةيعامجلا تارامثتسلاا يف صصحلا
 ةكرشك  اهعضو  نع  نلعت  نأ  ةكرشلل  نكمي  لا
 ديق اهصيخرت نأ ىلإ رشت مل ام تاظفحملا رييستل
.بحسلا
 فلكملا ليكولا ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس نيعت
 دنع 
اذه  راتخيو  ةكرشلا  ةباقرب
 ىلوتت تاظفحملا رييستل ىرخأ ةك
رش ،ءاضتقلاا
 ليكولا اذه ىضاقتي
ةيعامجلا تارامثتسلاا ةرادإ
 رييست  ةكرش  لبق  نم  هتمهم  زاجنإ  لباقم  ًارجأ
 ماعلا ماظنلا اهددحي يتلا طورشلل ًاقفو ،تاظفحملا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل

ريخلأا

. 

 .

،

0. 

0. 

1. 

 رييست  ةكرش  ةفص  ةكرشلا  دقفت  ةرتفلا  هذه  ةياهن  يفو
أ بجيو تاظفحم

.اهتيمست تريغ دق نوكت ن

: 

 .

. 

. 

عبارلا لصفلا
  :
517

نورخآ تامدخ ومدقم
 مه  يكراشتلا  ليومتلا  تامدخ  ومدقم

  ةداملا
يكراشتلا ليومتلا تامدخ مدقت ةيرابتعا تايصخش
 حلاصم نيب ةلصلا طبر :ينعت يكراشتلا ليومتلا ةمدخ
 ،نيلواقملا ليومتب قلعتي اميف عيراشملا ةداقو نيرمثتسملا
 نم  يأ  يف  لثمتت  يكراشت  ليومت  ةصنم
  قيرط  نع
 رامثتسا )ب( ؛ضورقلا حنم ليهست )أ( :ةيلاتلا ةطشنلأا
 يلماح  نع  ةرداصلا  ةلوبقملا  تاودلأاو  ةيلاملا  ميقلا
 ليومتلا ضارغلأ صصخم نايك قيرط نع وأ عيراشم
 ملاتسا  ىلإ  ةفاضلإاب  ،تباث  مازتلا  نود  يكراشتلا
هذهب  ةقلعتملا  ءانبزلا  تابلط  لاسرإو
 ةيلاملا  ميقلا
يكراشتلا ليومتلا ضارغلأ ةلوبقملا تاودلأاو
 اهددحي  يتلا  طورشلل ًاقفو  تامدخلا  يمدقم  رييست  متيو
 طاشن جمانرب ناك اذإ
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ماظن
 لاف ،ضورقلا ىلع لوصحلا ليهست نمضتي بلطلا مدقم
 نم يكراشتلا ليومتلا ةمدخ مدقمل صيخرتلا رادصإ متي
 ىلع لوصحلا دعب لاإ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس لبق
 سفنب  صيخرتلا  ديدمت  متيو
يزكرملا  كنبلا  ةقفاوم
 يمدقم  ىلع  ةباقرلاو  فارشلإا  نامض
طورشلا
 قاوسلأا ميظنت ةطلس صاصتخا نم نيدمتعملا تامدخلا
 امدنع  يزكرملا  كنبلا  ةدعاسم  بلطت  يهو  ةيلاملا
 ىلع لوصحلا ليهست
 ةمدخلا مدقم طاشن جمانرب نمضتي
 عفرب  يزكرملا  كنبلا  موقي  ،قايسلا  اذه  يفو
ضورقلا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةئيه ىلإ ةديفملا تامولعملا ةفاك
 .
 يكراشتلا  ليومتلا  ةمدخ  مدقم  نم  صيخرتلا  بحس  متي
 .هبلط  ىلع  ًءانب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  لبق  نم
 كلذ ررقت نأ اًضيأ ةيلاملا
 ميظنت ةطلسل زوجيو
 ةمدخ  مدقم  نوكي  امدنع  ،ةيلاتلا  تلااحلا  يف  اًيئاقلت
:يكراشتلا ليومتلا

قاوسلأا

  .

.

 ا ًرهش  رشع  ةينامث  للاخ  صيخرتلا  لغتسي  مل
؛هل هحنم خيرات نم ارابتعا

أ- 

81 

 نم  يأ  نوكي  لاأ  طرشب  ،تاكرشلا  هذهل  ىرخأ
.ليدب رامثتسا قودنص هسفن نيرمثتسملا ءلاؤه

. 

. 

  :

511

 ةداملا
 تارييغتلاب ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس راطخإ بجي
أ- 
. 
تاظفحملا رييست ةكرش لام سأر عيزوت يف عقت يتلا
 قاوسلأا ميظنت ةطلس نم صيخرت ىلع لوصحلا بجي
 ةرشابملا ،تاكراشملا عيسوتل وأ ىلع ذاوحتسلال ةيلاملا
تاظفحملا رييست ةكرش يف ،ةرشابملا ريغ وأ
 لكشب  ،ةمهاسم  نع  لزا
نت  وأ  ضيفختب  اهراطخإ  دنع
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ققحتت  ،رشابم  ريغ  وأ  رشابم
 يف  كيكشتلا  ىلإ  وعدت  لا  ةيلمعلا  هذه  نأ  نم  ةيلاملا
 ةكرشل  حونمملا  صيخرتلا  اهل  عضخي  يتلا  طورشلا
.تاظفحملا رييست
 ميظنت  ةطلس  مييقت  ريياعم  ديدحت  ،صاخ  هجوب  ،متي
 ةيناثلا  ةرقفل
ا  يف  ةروكذملا  تايلمعلل  ةيلاملا  قاوسلأا
 ماعلا  ماظنلا  ددحي
ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب
 تاءارجلإا  طورش  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
ةرقفلا هذه يف ةروكذملا
 اهل  عضخ  يتلا  طورشلا  يف  رخآ  ليدعت  يأ
ب- 
 نأ  بجي  ،تاظفحملا  رييست  ةكرشل  حونمملا  صيخرتلا
 ميظنت  ةطلس  نم  قبسم  نذلإ  ،ةلاحلا  بسح  ،عضخي
 يتلا طورشلا بسح
قاوسلأا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي
يف  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  تبتو
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب ددحت ةدم للاخ
 يف  ليدعت  يأ  نع  ةقبسم  تامولعم  رفوت  مدع  لاح  يف
 زوجي  ،تاظفحملا  رييست  ةكرش  يف  ةمهاسملا  لكيه
 يأ وأ ةيروهمجلا ليكو وأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل
 فقوي نأ .يضاقلا نم بلطي نأ مهسأ لماح وأ مهاسم
 مهسأو  صصحب  ةطبترملا  تيوصتلا  ق
وقح  ةسرامم
 ،يعرش  ريغ  لكشب  ةكولمملا  تاظفحملا  رييست  ةكرش
.عاضولأا ةيوست نيحل ،رشابم ريغ وأ رشابم لكشب
 اذه  نإف  ،صيخرت  حنم  اهيف  قحتسي  يتلا  تلااحلا  يف
 وأ ةصاخ طورشب اًبوحصم هتاذ دح يف نوكي صيخرتلا
 ةكرش اهب تدهعت يتلا تامازتللاا لاثتملا اعضاخ
 رييست
.ةظفحملا

. 
 صيخرتلا  بلط

 وأ حيرصت وأ ةيلاملا

غلابإ

. 

  :

. 

511

 رييست  ةكرش  صيخرت  بحسب  قطنلا  متي
  ةداملا
 ءانب  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  لبق  نم  تاظفحملا
ةكرشلا بلط ىلع
 كلذ ررقت نأ ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل اًضيأ زوجيو
 تامازتللاا وأ طورشلل ةيفوتسم ةكرشلا دعت مل اذإ اًيئاقلت
 اذإ وأ اهل اعضاخ قحلالا
نذلإا وأ صيخرتلا ناك يتلا
 وأ  ا ًرهش  رشع ينثا  للاخ  اهتصخر  ةكرشلا مدختست  مل
 ،لقلأا ىلع رهشأ ةتس ةدمل اهطاشن سرامت دعت مل امدنع
 يأب  وأ  ةبذاك  تاحيرصت  ةصخرلا  ىلع  تلصح  اذإ  وأ
.ةيعرش ريغ ىرخأ ةليسو
 ةرتف ءاهتنا دنع لوعفملا يراس صيخرتلا بحس حبصي
 ميظنت ةطلس ددحت
اهتدم ةيلاملا قاوسلأا
: 
ةرتفلا هذه للاخ

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ةمظتنم ةفصب ىرخأ فارطلأ ةيرامثتسا تامدخ
يف صيخرت ىلع لوصحلا نود ةنهم اهنأك
 كلذ
 نيناوقلا  يف  اهيلع  صوصنملا  طورشلل  اقفو
؛اهب لومعملا مظنلاو
نويعيبطلا  صاخشلأا
 ةميرجلا 
 اًضيأ  نوعضخي  )أ(  ةرقفلا  يف  اهيلع  صوصنملا
 :ةيلاتلا ةيليمكتلا تابوقعلل

وبكترم 

ب- 

 ىلإ  لصت  ةدمل  ةيندملاو  ةينطولا  قوقحلا  نادقف
 وأ ،ةحنج باكتراب ةنادلإا ةلاح يف ،تاونس
5 
؛ةميرج باكتراب ةنادلإا ةلاح يف تاونس
20 
 طاشنلاب  مايقلا  وأ  ةماع  ةفيظو  ةسرامم  رظح
 ةميرجلا  تبكترا  يذلا  يعامتجلاا  وأ  ينهملا
 سمخ ىلع ديزت لا ةدمل ،هتبسانمب وأ هتسراممب
؛تاونس
 ةكرشلل ةعبات رثكأ وأ ةأشنم وأ تآشنملا قلاغإ
 ،ةميرجلا  لحم  لاعفلأا  باكترا  يف  ةمدختسملا
ةدمل
 اصصخم ناك وأ مدختسا يذلا ءيشلا ةرداصم
 ءانثتساب ،هنم جتانلا ءيشلا وأ ةفلاخملا باكترلا
؛ةداعتسلال ةلباقلا ءايشلأا
.هب قوطنملا رارقلا رشن وأ ضرع

؛تاونس سمخ ىلع ديزت لا

5. 

0. 

0. 

1. 

1. 

  :
518
500.000

 ةمارغبو  ةدحاو  ةنس  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
  ةداملا
 تامدخ  مدقمل  ريدم  يأ  ،ةيقوأ
  اهردق
 تايصخش  وأ  تاظفحملا  رييست  ةكرش  ريغ  رامثتس
ا
 مت  نيذلا  صاخشلأاو  ءلاكولا  وأ  عورفلا  وأ  ةيرابتعا
 ةكرشل  ريدم  يأ  وأ  ةيتايلمع  ةطشنأ  وأ  ماهمب  مهفيلكت
 هل  لوخم  صخش  وأ  ةصاقم  ةفرغ  وضع  وأ  ،قوسأ
وه اذإ ،ةيلاملا تاودلأا رييست وأ ظفح ةطشنأب مايقلا
  مل
 يزكرملا  كنبلا  تابل
طل  ،يمسر  راعشإ  دعب  ،بجتسي
 ريخلأا اذه ةسرامم لقرع وأ ،تامولعم ىلع لوصحلل
 هيلإ  لقن  وأ  لاكشلأا  نم  لكش  يأب  ةيباقرلا  هتمهمل
.ةقيقد ريغ تامولعم

 ةمارغبو تاونس ثلاث ةدمل نجسلاب بقاعي
 :
519
 ةداملا
 وه نإ يعيبط صخش يأ ،ةيقوأ نييلام
8 
 ةينامث اهردق
 ،ةكرش  يأ  ىلع  ة
ضورفملا  تاروظحملا  ىدحإ  لهاجت
 وأ  ،تاظفحملا  رييست  ةكرش  وأ  رامثتسلاا  ةكرش  ريغ
 ماع  لكشب  وأ  انلاعإ  وأ  ةكرش  مسا  وأ  ةيمست  مدختسا
 ةكرشك  ةدمتعم  اهنأب  داقتعلاا  ىلإ  يدؤت  يتلا  تارابعلا
 اذه يف ًاسبل قلخ وأ تاظفحم رييست ةكرشك وأ رامثتسا
.نأشلا
  رشن  وأ  ضرعب  رمأت  نأ  اًضيأ  ةمكحملل  زوجيو
هب قوطنملا

 رارقلا

. 

 ةمارغو  ةدحاو  ةنس  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
513
  :
  ةداملا
 يأ  ،ةينهملا  ةيرسلا  لهاجت  وه  نإ
500.000
  اهردق
 سلجم  يف  ،ةلاحلا  بسح  ،وأ  ،
ةرادإ
  سلجم  يف  وضع
 يف  ،تناك  ةفص  يأب  ،كراشي  صخش  يأو  فارشإ
 لبق نم هفيظوت متي وأ ةيرامثتسا ةكرش رييست وأ هيجوت
.ةريخلأا هذه

82 

. 

. 

د- 

ب- 
ج- 

ـه- 
و- 

وأ ؛باهرلإا ليومت وأ لاو

؛هصيخرت نع ةحارص ىلخت دق
 ةعست  ةدمل  يكراشتلا  ليومتلا  تامدخ  مدقي  مل
 دوقعلا  رييست
  يف  كراشي  دعي  ملو  ةيلاتتم  رهشأ
 نم  حلاصملل  ةيلولأا  ةقلاعلا  نع  ةجتانلا  ةيلاحلا
 هتصنم  نومدختسي  نيذلا  نيلواقملا  ليومت  ثيح
،يكراشتلا ليومتلل
 يف امب ،ةيعرش ريغ قرطب هصيخرت ىلع لصح
 صيخرتلا  بلط  يف  ةبذاكلا  تاحيرصتلا  كلذ
،هب صاخلا
،صيخرتلا حنم طورشل ًايفوتسم دعي مل
حيرص لكشب ماظنلا اذه
كهتنا دق
 اذه  بحس  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي  امك
:  
ةيلاتلا تلااحلا يف صيخرتلا
 مدقم اًضيأ يكراشتلا ليومتلا ةمدخ مدقم نوكي امدنع
أ- 
 وأ  هوريدم  وأ  وه  كهتنا  دق  نوكي  امدنعو  ،عفد  ةمدخ
 قلعتملا نوناقلا ،هباسحل لمعت ةثلاث فارطأ وأ هوفظوم
ملأا لسغب
 ةمدخ  مدقمل  حونمملا  صيخرتلا  بحس  متي  امدنع
ب- 
 يف ،هباسحل فرصتي ثلاث فرط وأ يكراشتلا ليومتلا
 مقي مل امدنعو ،رامثتسلاا تامدخ وأ عفدلا تامدخ ميدقت
 ثلاثلا  فرطلا  وأ  اذه  يكراشتلا  ليومتلا  ةمدخ  مدقم
ةلماك اًموي نيعبرأ نوضغ يف عضولا ةجلاعمب
 حنم  ليهست  نمضتي  بلطلا  مدقم  طاشن  جمانرب  ناك  اذإ
 كنبلا  ةقفاومل  عضخي  صيخرتلا  بحس  نإف  ،ضورقلا
 دنع لوعفملا يراس صيخرتلا بحس حبصيو
يزكرملا
 .
اهتدم  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ددحت  ةرتف  ءاهتنا
 ليومتلا  ةمدخ  مدقم  نوكي  )
،ةرتفلا  هذه  للاخ
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
  ةطلس  ةباقرل  اعضاخ  يكراشتلا
 تابوقعلاب  قطنلا  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجيو
 بحس  مت  يكراشت  ليومت  ةمدخ  مدقم  يأ  دض  ةيبيدأتلا
 نم  مئاد  وأ  تقؤم  رظح  وأ  خيبوت  وأ  راذنإ  :هصيخرت
 ةنجلل  زوجي  ؛ةمدقملا  تامدخلا  ضعب  وأ  لك  ةسرامم
ضلإاب وأ تابوقعلا هذه نم ًلادب ضرفت نأ تابوقعلا
 ةفا
 نييلام
أ نكمي لا ةيلام ةبوقع اهيلإ
 عفدتو اهقيقحت مت حابرأ يأ غلبم فاعضأ ةرشع وأ
ةيقوأ
 هيلع ةقبطملا هل
ملا
 كلذ دوجو مدع ةلاح يف ةماعلا ةنيزخلا ىلإ وأ ةبوقعلا
قودنصلا
 ةياغلل  ةيرور
(1
 ركذي  نأ  هنكمي  لا
(  ؛ءانبزلا  حلاصم  ىلع  ظافحلل
 ةراشلإا للاخ نم لاإ يكراشت ليومت ةمدخ مدقمك هتلاح
 ،ةرتفلا هذه ةياهن يف )
( ؛بحسلا ديق هصيخرت نأ ىلإ
 ليومتلا  ةمدخ  مدقم  ةفص  ينعملا  ينوناقلا  نايكلا  دقفي
هتكرش  مسا  رييغتب  ماق  دق  نوكي  نأ  بجيو  يكراشتلا
. 
 فلكملا ريزولا نم ررقمب ةداملا هذه قيبطت طورش ددحت
ةيلاملاب

ضلا  تايلمعلاب  لاإ  مايقلا  هنكمي  لا  )

عبتي يذلا نامضلا قودنص ىلإ غلاب

 اهغلبم زواجتي ن

20 

3) 

 (2

. 

. 

. 

6

تابوقعلا

: 

سماخلا لصفلا

516
 اهردق ةمارغبو تاونس ثلاث ةدم نجسلاب  بقاعي
 ميدقتب  ،يعيبط  صخش  يأ  مايق  ،ةيقوأ  نييلام
8 

  :

 ةداملا
أ- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 رادصإ نم ،تاونس سمخ ىلإ لصت
ةدمل ،عنملا
 بحسب  بحاسلل  حمست  يتلا  كلت  ريغ  تاكيش
 وأ  ةدمتعملا  كلت  وأ  هيلع  بوحسملا  نم  لاوملأا
،عفدلا تاقاطب مادختسا نم
 روهمجلا  ىلع  هرشن  وأ  رداصلا  رارقلا  ضرع
 لئاسو نم ةليسو يأب وأ ةبوتكملا ةفاحصلاب ءاوس
ةينورتكللإا لاصتلاا

6. 

8. 

 ىلع  هلاعأ
2 و 3 
 دق  يذلا  ماعلا  نوناقلل  ةعضاخلا

ا  تابوقعلا  قبطنت  لا
ةيرابتعلاا
تايصخشلا
.اهنع ةيئازجلا ةيلوؤسملا لمحتت

. 
  يف  ةددحمل

 ةداملا
 اهردق
5. 

0. 

 :

:  

ل صخش يأ لهاجت ،ةيقوأ نييلام

 ةمارغو تاونس سمخ ةدمل نجسلاب بقاعي

517
7 
 وأ ةيجيورت ةعيبط يذ لاصتا يأ لبق تامازتللاا
دهب  سانلاب  لاصتا  يأ
 ةيراجتلا  تاقفصلا  دقع  ف
 تامولعم  ةقيثو  دادعإب  ،ةيلاملا  تادنسلا  عيب
وأ
 قاوسلأا ميظنت ةطلس اهيلع رشؤت دقع يلأ ةقباس
 ةديفملا تامولعملا عيمج ريفوت ىلإ فدهت ،ةيلاملا
 صخشلا  نعو  ،ةحرتقملا  ةيلمعلا  لوح  روهمجلل
 اقفو  كلذو  ريسملا  نعو  ةردابملا  ذخأ  يذلا
اهددحت  يتلا  طورشلا
 ةطلس  مظنو  تاعيرشتلا
،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 ،ةيلام ةنس لك تاباسح لافقإب ةقلعتملا تامازتللاا
 نع  لاضف  ،موقي  نأ  ريسملا  نم  بلطتي  امم
 يتلا  لوصلأل  درج  ءارجإب  ،ةصاخلا  هتاباسح
 غلابملاب  نايب  دادعإو  ،اهنع  لاوؤسم  نوكي
 باحصأ  باسحل  ةيلاملا  ةنسلا  للاخ  ةلصحملا
 نعو  هطاشن  نع  اريرقت  ريسملا  د
عي  .قوقحلا
 .
لوصلأا  رييست
 دهشي  تاباسح  ضوفم  تاباسحلا  ةبقارم  ىلوتي
 هذه  لاسرإ  متيو
.
اهقدص  ىلع
 ميظنت ةطلس ىلإو قوقحلا باحصأ ىلإ تادنتسملا
 ةياهنل  ةيلاتلا  رهشأ  ةثلاثلا  للاخ  ةيلاملا  قاوسلأا
ةيلاملا ةنسلا

ةجيتنلا  باسح  دادعإب

اهماظتناو 

موقيو

. 

. 

6 

6 
4 

 نييلام
 تاونس

  اهردق  ةمارغو  نيماع  ةدم  نجسلاب  بقاعي
 ةدمل تاباسح ضوفم نيعي مل ريسم لك ةيقوأ
ةيلام. 
 نييلام
 اهردق  ةمارغو  تاونس سمخ  نجسلاب  بقاعي
 يصخشلا همساب ءاوس ،موقي تاباسح ضوفم يأ ةيقوأ
 ءاطعإب  ،تاباسح  يضوفم  ةكرش  يف ًاكيرش  هتفصب  وأ
 ةطقنلا يف ةروكذملا تادنتسملا نع
 ةبذاك تانايب ديكأت وأ
 ليكو  غلابإ  نع  عنتمي  وأ
  ةداملا  نم  )
(1
.اهب ملع ىلع حبصأ يتلا
 عئاقولاب ةيروهمجلا

254
ةيمارجلإا

نامضلا قودنص

:سداسلا بابلا
  :

516
 رامثتسلاا  تاكرشو  نامتئلاا  تاسسؤم  نإ
 يهو(  ايناتيروم  يف  ةدمتعملا  ليومتلا  تاكرشو
 ةينامتئلاا  تلاماعملاب  موقت  ةيرابتعا
  تايصخش
 نمض صاخلا اهباسحلو ةداتعملا اهتنهم اهرابتعاب
 كلذكو ،)اهصيخرت اهددحي يتلا دودحلاو طورشلا

 ةداملا
أ- 

83 

 ،رامثتسا  ةكرش  يريسم  مايق  مدع  بقاعي
  ةداملا
 تاباسحلا  دادعإو  نوزخملا  درجب  ،ةيلام  ةنس  لك  يف
  رييستلا  نع  ريرقت  ريضحتو  ةيونسلا
 ةمارغب  ،
 اهردق

500.000

يرادلإا

515

ةيقوأ

. 

  :

 :

510
1 

ي مل مه اذإ ةيقوأ نويلم اهردق ةمارغبو

 ةدمل نجسلاب رامثتسا ةكرش وريدم بقاعي
 ةداملا
 اوموق
 نيماع
 ىلإ  مهوعدتسي  مل  وأ  ةكرشلا  تاباسح  يضوفم  نييعتب
.ةماعلا ةيعمجلا
  اهردق  ةمارغو  تاونس  سمخ  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
1 
 صخش يأ وأ ،رامثتسا ةكرش يريدم مايق ةيقوأ نويلم
 وأ  قيقدتلا  تايلمع  ةلقرعب  ،ةكرشلا  هذه  ةمدخ  يف
 نع  عنتمي  وأ  تاباسحلا  وضوفم  اهيرجي  يتلا  قيقحتلا
 مهتمهم  ةسراممل  ةديفملا  تادنتسملا  عيمجب  مه
تافاوم
،صوصخلا  هجو  ىلعو
 رتافدلاو 
رضاحملا تلاجسو ةيبساحملا تادنتسملاو

دوقعلا  عيمج 
.  

 رامثتسلاا  ةكرش  يريدم مايق  مدع  بقاعي
  ةداملا
 اهردق  ةمارغب  ،ةكرشلل  ةيونسلا  تاباسحلا  رشنب
500.000

.ةيقوأ

510

  :

 رامثتسلاا  ةكرش
500.000

يريدم مايق  مدع  بقاعت

  ةداملا
  غلبمب  يئاهن  لكشب  ةكرشلا  تاباسح  دادعإب
.ةيقوأ

511

  :

  :

511

 مت  نيذلا  ةيرابتعلاا  تايصخشلا  بقاعي
  ةداملا
 يف ةروكذملا تافلاخملا نع ةيئازجلا مهتيلوؤسم نلاعإ
 فاعضأ ةسمخ ىلإ لصت نأ اهنكمي ةمارغب لصفلا اذه
فاضلإاب  ،نييعيبطلا  صاخشلأل  اهيلع  صوصنملا  كلت
 ة
ةيلاتلا تابوقعلا نم رثكأ وأ ةدحاو ىلإ

:  

 دق ةيرابتعلاا ةيصخشلا ءاشنإ نوكي امدنع ،لحلا
 لاعفلأا  باكترلا  اهفده  مادختسا  ةءاسإ  وأ  ،مت
 ةحنج وأ ةميرجب رملأا قلعتي امدنع وأ ةمرجملا
 نييعيبطلا  صاخشلأا  ةلاح  يف  اهيلع  بقاعُي
.تاونس ثلاث يواست وأ ىلع ديزت ةدمل نجسلاب
 ىلع  تاونس  سمخ  ةدمل  وأ  مئاد  لكشب  ،عنملا
 ،رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ،مايقلا  نم  ،رثكلأا
 وأ  ةينهملا  ةطشنلأا  نم  رثكأ  وأ  طاشنب
؛ةيعامتجلاا
 ىلع ديزت لا ةدمل ةيئاضقلا ةبقارملا تحت عضولا
؛تاونس سمخ
 نم  رثكأ  وأ  ةدحاو  وأ  تآشنملا  مظعم  قلاغإ
 لاعفلأا باك
ترا يف ةمدختسملا ةكرشلا تاسسؤم
 ىلع  تاونس  سمخ  ةدمل  وأ  مئادلا  ،ةمرجملا
؛رثكلأا
 ةدمل  وأ  مئاد  لكشب  ةماعلا  تاقفصلا  نم  لزعلا
؛رثكلأا ىلع تاونس سمخ
 لوبق وأ ةيلاملا تادنسلل ماع ضرع ميدقت ميرحت
 لكشب  ،ةمظنم  قوس  يف  لوادتلل  ةيلاملا  تادنسلا
 ،رثكلأا ىلع تاونس سمخ ةدمل وأ مئاد

5. 

0. 

0. 

1. 

1. 

7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 لاوملأا  ،ام  فقس  دودح  يف  ،عئادولا  نامض  يطغي
 ةيقولأاب ةموقم ةينامتئا ةسسؤم ىدل باسحلا يف ةيقبتملا
طورشلاب كلذو ،ىرخأ ةلمعب وأ

:ةيلاتلا

 لاوملأا هذه ةداعإ ةينامتئلاا ةسسؤملا ىلع بجي
 ةيميظنتلا وأ ةيعيرشتلا ماكحلأل ًاقفو اهبحاص ىلإ
؛اهيلع ةقبطملا ةيدقاعتلا وأ
 مازتللا  انامض  وأ  انهر  لاوملأا  هذه  لكشت  لا
 ةسسؤم  هاجت  اهبحاص  هدقعي  لوعفملا  يراس
.نامتئلاا

5. 

0. 

 عفد تايلمعل ةلبا
قملا غلابملا اًضيأ عئادولا نامض يطغي
 تايلمع نع ةئشان ةتقؤم ةعيبط تاذ تايلمعل وأ ةيراج
.ددحم صخش حلاصل اهؤارجإ متي ةيداع ةيفرصم
ب- 
عئادولا نامض

 نم  ةدافتسلاا  ةيلاتلا  تاباسحلا  باحصلأ  نكمي  لا

: 

 ةبسنلاب  رامثتسلاا  تاكرشو  نامتئلاا  تاسسؤم
؛صاخلا اهباسحلو اهمساب اهب موقت يتلا عئادولل

5. 

 اهب  موقت  يتلا  عئادولل  ةبسنلاب  ليومتلا  تاكر

0. ش

257؛ 

 اهب  موقت  يتلا

؛صاخلا اهباسحلو اهمساب
 تاهملأا  تاكرشلاو  ةضباقلا  ةيلاملا  تاكرشلا
 ةداملا يف ةروكذملا ليومتلا تاكرشل
 تاعاديلإل  ةبسنلاب  ةينورتكللإا  دوقنلا  تاسسؤم
؛صاخلا اهباسحلو اهمساب اهب موقت يتلا
  عئادولل  ةبسنلاب  عفدلا  تاسسؤم
؛صاخلا اهباسحلو اهمساب
؛نيمأتلا ةداعإو نيمأتلا تاكرش
؛يعامجلا رامثتسلاا تاسسؤم
 قودنصو يزكرملا كنبلاو ةماعلا ةنيزخلاو ةلودلا
عاديلإا
.دعاقتلا تاسسؤم

،ةيلحملا تاعامجلاو ةيمنتلاو

0. 

1. 

1. 

7. 
6. 
8. 

9. 

 ضغب  ،عئادولا  نامض  نم  ةيلاتلا  لاوملأا  ىنثتست

ج- 
اهبحاص نع رظنلا

: 

 2 

 للاخ نم لاإ اهدوجو تابثإ نكمي لا يتلا عئادولا
ةداملا يف دوصقملا ىنعملاب ةيلام ةادأ
 بابلا نم
،يناثلا
 ةيمسلاا  ةميقلاب  اهلصأ  دادس  متي  لا  يتلا  عئادولا
 ةيمسلاا ةميقلاب لاإ اهدادس متي لا يتلا وأ ،ريظنلل
 نم نيمدقم ةددحم ةيقافتا وأ ددحم نامض بجومب
متئلاا  ةسسؤملا
 وأ  ةينعملا  عئادولا  ىقلتت  يتلا  ةينا
؛ثلاث فرط لبق نم
؛ةيتاذلا لاوملأا عباط اهل يتلا عئادولا
 ةنادإ  اهنأشب  تردص  تايلمعب  ةطبترملا  عئادولا
؛لاوملأا لسغ ةمهتب ةيئاهن ةيئانج
 متي  مل  يتلا  عئادولا  وأ  رَدصَملا  ةلوهجم  عئادولا
؛اهبحاص ةيوه ديدحت
  ةلباقلا  نيدلا  تادنس
.نامتئلاا ةسسؤم نع ةرداصلا ىرخلأا

 نيدلا  تادنسو  لوادتلل

5. 

0. 

0. 
1. 

1. 

7. 

. 

 اهتارقم  اهل  يتلا  ةضباقلا  ةيلاملا  تاكرشلا
 صخرملا قوسلا تاكرشو ايناتيروم يف ةيسيئرلا
 ،فارطلأا  ددعتم  يراجت  ماظن  ليغشت  يف  اهل
ةيوستلاو عئادولا نامض قو
دنصل بستنت
 يف ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص ةمهم لثمتت
 :ذيفنتو رييست
5. 

 ًاقفو ةيوستلا ليومت ماظنو عئادولا نامض ةيلآ
.ناونعلا اذه ماكحلأ
؛تلاافكلا نامض ةيلآ
تادنسلا نامض تايلآ

0. 
0. 

ب- 

 ىدل  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  عئادو  عدوت
 بترتت لاو ةماعلا ةنيزخلا

ةأفاكم يأ اهيلع

.  

  :

518

 ءانثتساب  ،رامثتسلاا  تامدخ  يمدقم  نإ
  ةداملا
 ،ايناتيروم  يف  نيدمتعملا  ،تاظفحملا  رييست  تاكرش
 يف  يزكرملا  كنبلا  لبق  نم  مهل  صخرملا  َءاطسولاو
 ،ةيلاملا  تاودلأا  ظفح  وأ  ةرادإ  طاشن  يف  وأ  ةصاقملا
 هذه  نم ضرغلا
ةيلاملا  تادنسلا  نامض  ةيللآ نوبستني
 رفوت  مدع  ةلاح  يف  نيرمثتسملا  ضيوعت  وه  ةيل
لآا
 ةمدخب اهطبر دنع ةيدقنلا مهعئادو كلذكو ةيلاملا مهتاودأ
 امدنعو ةيلاملا تاودلأا ظفحب وأ ةصاقملاب وأ ةيرامثتسا
 أشنملا  نامضلا  قودنص  قيبطت  قاطن  يف  لخدت  لا
 ةداملا بجومب

257. 

  .

  :

5. 

0. 

519

ىلعلأا

ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقم  ددحي
  ةداملا
 ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  مزلم  يأر  ىلع  ءاني
:صاخ لكشب
 مدع ةلاح يف رمثتسم لكل ضيوعتلل
 دحلا
 طورشو ،ةيدقنلا عئادولا وأ ةيلاملا تاودلأا رفوت
 ةقلعتملا دعاوقلا ىلإ ةفاضلإاب ضيوعتلا ديعاومو
؛ءانبزلا ملاعإب
 اهتآفاكم  طورشو  ةيعمجلا  تاداهش  تافصاوم
 مصخ دعب ،صيخرتلا بحس ةلاح يف اهت
داعتساو
؛ءاضتقلاا دنع ،ةيللآاب تقحل يتلا رئاسخلا
 تاكارتشلاا  عيزوت  ةغيصو  يلامجلإا  غلبملا
 يف  ةروكذملا  تاسسؤملا  ىلع  ةقحتسملا  ةيونسلا
 ةميق  نم  اهؤاعو  نوكتي  يتلاو  ،)
(  ةداملا
 نامضلاب  ةلومشملا  ةيلاملا  تاودلأاو  عئادولا
 تاكارتشلاا  اهنم  مصخت
(  ةداملا  بجومب
 تارشؤم  رابتعلاا  نيعب  لعفلاب  اهعفد  مت  يتلا
 امب  ،ةينعملا  تاسسؤملا  نم  لكل  يلاملا  عضولا
 وضعلا  اهلكشي  يتلا  ةيعوضوملا  رطاخملا  سكعي
؛قودنصلا ىلع
 نم  ءزج  عفد  مدع  نكمي  اهبجومب  يتلا  طورشلا
 ميدقت طرشب نامضلا قودنص ىلإ تامهاسملا هذه
انملا تانامضلا

ةبس. 

258

258

1. 

0. 

) 

  :
 ةداملا
 بلط  ىلع  ءانب  عئادولا  نامض  ةيلآ  ليعفت
أ-
 ريخلأا اذه ةظحلام درجمب .يناتيروملا يزكرملا كنبلا
 لاوملأا ةداعإ ىلع ةرداق دعت مل ام نامتئا ةسسؤم نأ

575
 متي

84 

 ةداملا
 ايناتيروم  يف  ةدمتعملا  نامتئلاا  تاسسؤم  مزتلت
أ- 
 بجومب  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  ىلإ  ءامتنلااب
عئادولا نامض ةيلآ

573

  :

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 يأب  مهديوزت  وأ  صاخشلأا  ءلاؤهل  ىرخلأا
؛ىرخأ ةمهاسم
 صخشلا  موصخ  وأ  لوصأ  ضعب  وأ  لك  نامض
 ةسسؤملا  وأ  هل  ةعباتلا  تاكرشلا  وأ  ينعملا
؛لوصلأا رييست لكيه وأ ةطيسولا
 تاكرشلا  وأ  ينعملا  صخشلل  تلايومت  حنم
 رييست  لكيه  وأ  ةطيسولا  ةسسؤملا  وأ  هل  ةعباتلا
 يف كلذ يف امب ،لاكشلأا نم لكش يأب لوص
لأا
،نامض لكش
 ةسسؤم  لوصأ  نم  رصانع  ىلع  لوصحلا
 ليومتلا  ةكرش  وأ  رامثتسلاا  ةكرش  وأ  نامتئلاا
.ةينعملا

0. 

1. 

1. 

. 

 نامض  قودنص  تارارق  دض  ضيوعتلا  نوعط  عقت
ـه- 
 صاصتخا  نمض  ةداملا  هذه  بجومب  ةيوستلاو  عئادولا
ةيرادلإا
 ةمكحملا
 ةيوستلاو عئادولا نامض قو
دنص دض ىوعد لك طقست
 نيتنس  ءاضقناب  ،ةداملا  هذه  بجومب  هلخدتب  قلعتي  اميف
 اذه  ىلإ  ىدأ  يذلا  ثدحلا  عوقو  خيرات  نم  ارابتعا
 هذه  نم  )أ(  ةرقفلا  قيبطت  ةلاح  يف  هنأ  ريغ
لخدتلا
 ينعملا  هيف  ملع  يذلا  مويلا  نم  ةدملا  هذه  أدبت  ،ةداملا
ذ ىتح اهب هملع مدع تبثأ اذإ ةعقاولاب

.تقولا كل

  .

  :

570

ةيوستلاو

 ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  ُّلُحَي

  ةداملا
.اهعفد يتلا غلابملا دودح يف هلخدت نم نيديفتسملا لحم
 ىوعد  عفر
عئادولا  نامض  قودنصل  زوجي
 تاسسؤملل نييلعفلا وأ نيينوناقلا نيريدملا دض ةيلوؤسم
 غلابملا ضعب وأ لك عاجرتسا ضرغب اهيف لخدتي يتلا
 دض ةيلوؤسم ىوعد يأ عفري نأ هلو هلبِّق نم ةعوفدملا
 اًءزج  لثمت  يتلا  ةيلاملا  تادنسلا  يلماح  وأ  نيمهاسملا
 ضرغب اهلجأ نم لخدتي يتلا تاسسؤملا لام سأر نم
 غلبي نأ هيلعو اهعفد يتلا غلابملا ضعب وأ لك عاجرتسا
.كلذب يناتيروملا يزكرملا كنبلا

 ةداملا
أ– 

. 

251

 : 
570
 عئادولا  نامض  قودنص  يف  ن
وطرخنملا  موقي
 مايقلل  ةمزلالا  ةيلاملا  دراوملاب  هديوزتب
ةيوستلاو
 ءاوس ،
 ةداملا يف اهيلع صوصنملا هماهمب
 ةبسنلاب  وأ  اهتيلوؤسم  ىلوتي  يتلا  تايللآل  ةبسنلاب
.هرييستل
 قودنصل  نكميو
ةيونس  تامهاسملا  هذه  نوكت
 ،ةرورضلا  دنع  ،اًضيأ  ةيوستلاو  عئادولا  نامض
 تاكارتشلاا  نوكت  .ةيئانثتسا  تامهاسم  عمج
 وأ  نيدمتعملا  قودنصلا  ءاضعأ  ىلع  ةقحتسم
 نم  رياني  نم  لولأا  يف  مهطاشن  نوسرامي  نيذلا
اهنع تاكارتشلاا بلط متي يتلا ةنسلا
 قيرط نع تامهاسملا هذه عفد نيبستنملل نكميو
 ةرداص ،ةيلآ لكب ةصاخ كراشم تاداهشب باتتكا
.ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص نع
 لاو  لوادتلل ةلباق ريغو ةيمسا  كارتشلاا  تاداهش
 صوصنملا  ةيلاملا  قوقحلا  ريغ  اهبحاص  لوخت

. 

85 

. 

  ةدام

240

  ةداملا  نم  )أ(

 يف  وأ  اروف  ،
لا  نم  )أ(  ةرقفلا  يف  ةروكذملا
 عئادولا  نامض  قودنص  لخدت  يدؤي
  .بيرق  لجأ
 بحس  وأ  ءاغلإ  عئادولا  نامض  ةيلآ  بجومب  ةيوستلاو
 وأ  ءاكرشلا  تاداهش  ءاغلإو  ةسسؤملا  هذه  صيخرت
 غلابملا  ىقبت  ةلاحلا  هذه  يفو  اهتزوحب  يتلا  ةيعمجلا
 عئادولا نامض قودنصل ةبستكم تاداهشلا هذهل ةلباقملا
. 
ةيوستلاو
 ،يزكرملا كنبلا نم حارتقابو ،يئاقو ءارجإكو
ب- 
 ةسسؤم ىدل لخدتت نأ عئادولا نامض ةيللآ اضيأ زوجي
 لاوملأا  رفو
ت  مدع  نم  فواخم  اهعضو  ريثي  ةينامتئا
240
 ةاعارم  عم  ،
  ةرقفلا  يف  ةروكذملا
 قفاوي  امدنع
  .
اًضيأ  هنم  ةدافتسلاا  اهنكمت  يذلا  معدلا
 يئاقولا  لخدتلا  ىلع  ةيوستلاو
  عئادولا  نامض  قودنص
 دعب
لخدتلا  اذه  طورش  ددحي  هنإف  ،ام  ةسسؤم  ىدل
 صوصخلا هجو ىلع هنكميو
يزكرملا كنبلا ةراشتسا
 نع يئزجلا وأ يلكلا لزانتلاب اطورشم كلذ لعجي نأ
 للاخ نم  ةصاخو ،اهطاشن  ءافطإ  وأ  نامتئلاا  ةسسؤم
.يراجتلا اهلصأ نع لزانتلا
 عئادولا  نامض  قودنص  اهعفدي
يتلا  غلابملل  نكمي  لا
 كلت زواجتت نأ يئاقولا لخدتلا اذه راطإ يف ةيوستلاو
 ىدل  لخدتلا  ىلإ  رطضا  هنأ  ول  اهعفديس  ناك  يتلا
.)أ( ةرقفلل اقيبطت ةينعملا ةسسؤملا
 نامض  قودنص  غلابإ  اضيأ  يزكرملا  كنبلل  زوجي
ج- 
 ةكرش  وأ  ةينامتئا  ةسسؤم  ةيعضوب  ةيوستلاو  عئادولا
 ةعضاخ ليومت ةكرش وأ ةضباق ةيلام ةكرش و
أ رامثتسا
 لومعملا  تاعيرشتلاب  هيلع صوصنملا  ةيوستلا  ءارجلإ
.اهب
 نامض  قودنص  نم  بلطي  نأ  يزكرملا  كنبلل  زوجيو
 ،دمتعملا  صخشلا  ىدل  لخدتي  نأ  ةيوستلاو  عئادولا
 وأ  اهنع  لزانتملا  ةطشنلأا  ةلصاوم  وأ  فانئتسلا
.اهليوحت
 عئادولا  نامض  قودنصل  زوجي  ،وحنلا  اذه  ىلعو
 يلخاد  طيشنت  ءارجإ  ذيفنت  يف  ةكراشملا  ةيوستلاو
 بَلاطُي نأ زوجي لا
 ةرقفلا يف روكذملا صخشلل
. 
 نامض  ةيلآ  بجومب  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص
 قودنصلا  اذه  ناك  يتلا  رئاسخلا  قوفي  غلبمب  ،عئادولا
 ةيفصتلل  ضرعت  دق  ي
نعملا  صخشلا  نأ  ول  اهدبكتيس
.ةيئاضقلا
نيدنبلا  قيبطتل
د- 
:ةيوستلاو عئادولا

 نامض  قودنصل  زوجي  ،)ب(

ىلولأا

و )أ(

5. 

0. 

، 

لاملا سأر

وأ ،لك ءانتقا وأ ،لاملا سأر ةدايز يف باتتكلاا
 صصح وأ
 تادنس
وأ ،مهسلأا ضعب
؛ينعملا صخشلل ىرخلأا ةيكلملا تادنس وأ
 لام  سأر  ةدايز  يف  وأ  لاملا  سأر  يف  باتتكلاا
 يتلا  لوصلأا  رييست  لكيه  وأ  ةطيسولا  ةسسؤملا
لك  رثكأ  وأ  ،ةدحاو  ةعفد  يف  لقن  اهيلإ
 وأ
  متي
 تامازتللاا  وأ  قوقحلا  وأ  تاكلتمملا  ضعب
 ،لحلا  تاءارجلإ  عضاخلا  صخشلاب  ةصاخلا
 تادنس  وأ  مهسلأا  ضعب  وأ  لك  ىلع  لوصحلاو
 ةيكلملا  تادنس  وأ  صص
سأر

حلا  وأ  لاملا

، 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ـه- 

 2 

 بابلا  نم
ةداملا  نم  )ب(  ةرقفلل  اقيبطت
 قودنص اهريسي يتلا تايللآا
زاربإ
 متي ،سداسلا
 ىلع  لك  هتبساحم  يف  ةيوستلاو  عئادولا  نامض
.ةدح
 نامض  قودنص  اهلصحي  يتلا  غلابملا  صصخت
 ةيللآا  تايطايتحلا  ،لخدتلا  دعب  ةيوستلاو  عئادولا
 تلمحت يتلا

.فيلاكتلا

  :

هيلإ

571

:ةيلاتلا تابوقعلا اذكو

 هتمهاسم  عفدي  لا  وضع  يأ  ضرعتي
  ةداملا
 يفي لا وأ ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص يف ةبولطملا
 ةداملا  يف
  راشم  وه  امك  قودنصلا  هاجت  هتامازتلاب
 ةعوفدملا  دادسلا  يف  ريخأتلا  تامارغ  تابوقعل  ،
271
 هماظن اهددحي يتلا طورشلل اقفو قودنصلا ىلإ ةرشابم
 يلخادلا
5. 
0. 
0. 

،راذنلإا
،خيبوتلا
 ىلع ىرخأ دويق يأو ةنيعم تايلمعب مايقلا رظح
،تاونس رشع نع لقت ةدمل طاشنلا ةسرامم
 ةدمل نيريدملا نم رثكأ وأ دحاول تقؤملا قيلعتلا
؛تاونس رشع نع لقت
؛نيريدملا نم رثكأ وأ دحاول ةيئاقلتلا ةلاقتسلاا
،صيخرتلل يئزجلا بحسلا
 ةمئاق  نم  هبطش  وأ  ًايلك  صيخرتلا  بحس
.ف صم نييعت نودب وأ عم ،نيدمتعملا صاخشلأا

1. 
7. 
6. 

1. 

  :

  ة

  .

571

 باستحا  قرط  يزكرملا  كنبلا  ددحي
داملا
 هذه  دنتستو
عئادولا  نامض  ةيلآ  يف  تاكارتشلاا
وضع  لكل  ةنومضملا  عئادولا  غلبم  ىلع  تامهاسملا
 .
 رطاخملا  فيرعت  بناج  رابتعلاا  يف  ءاعولا  اذه  ذخأي
 طورشلا  يزكرملا  كنبلا  ددحي  امك
ءاضعلأا  فلتخمل
 عجارت ةلاح يف تامهاسملا هذه ةداعتسا ةيناكملإ ةمزلالا
 ىلع قحتسملا غلبملل ىندلأا َّدحلاو
هلاعأ نيبملا اهئاعو
.وضع لك

  .

. 

 .

 .

  :

577

 ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  ربتعي
  ةداملا
 هرييست متيو
صاخلا نوناقلا بجومب ةيرابتعا ةيصخش
 عضخي
ةباقر سلجم ةطلس تحت لمعي سلجم لبق نم
 ةطبترملا ةيلهلأا بايغل ةباقرلا سلجمو سلجملا ءاضعأ
 :مهتب  ،تاونس  رشع  نع  لقت  ةدمل  ةيئاهن  ةنادإ  يأب
 لايتحلااو  ةناملأا  ةنايخو  لاوملأا  لسغو  ةميرجلا
 ريوزتلاو  لاوملأا  ىلع  ءلايتسلااو  سلاتخلااو  داسفلاو
 تاردخملاب  راجتلااو  رار
شأ  ةيعمج  يف  ةكراشملاو
 لايتحلااو  يوبرلا  ضارقلإاو  سلافلإاو  ،ةداوقلاو
.يبيرضلا
 ةسرامم يف ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص ربتعي لاو
 مايقلا  نم  هعنم  زوجي  لاو  ،ةضباق  ةيلام  ةكرش  ،هماهم
. 
مظتنم لكشب ةينامتئا تايلمعب
 وأ  ةيلآ  ةطساوب  لخدتلا  رطاخمل  صصخم  ليكشت  متي
 اذه
م يف زاهج
 كلذ  يف  امب  تاجتنملا  عيمج  ضئاف  يواسي  صصخملا
243
 ةداملا نم )ج( دنبلا قيبطت نع ةجتانلا تاجتنملا

ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص ةبساح

. 

86 

. 

هساسأ

علاا  يف  ءاعولا  اذه  ذخأي

 يف  ايبساحم  اهليجست  متيو  ةداملا  هذه  يف  اهيلع
.ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص
 ةيمسلاا  ةميقلاب  عاج
رتسلال  ةلباق  تاداهشلا  هذه
 بحس ةلاح يف قودنصلا ةباقر سلجم نم رارقب
 كنبلا ددحي يذلا ءاعولا ريغت وأ وضعلا صيخرت
 باستحا قرط ،
 ىلع يناتيروملا يزكرملا
 هذه  دنتستو  .عئادولا  نامض  ةيلآ  يف  تاكارتشلاا
 لكل  ةنومضملا  عئادولا  غلبم  ىلع  تامهاسملا
 بناج  رابت
وضع
.ءاضعلأا فلتخمل رطاخملا هجو فيرعت
 دحأ نم صيخرتلل يزكرملا كنبلا بحس ةلاح يف
 يتلا  ةكراشملا  تاداهش  ءاغلإ  زوجي  ،ءاضعلأا
.يزكرملا  كنبلا  نم  رارقب  ،وضعلا  اذه  اهلمحي
 ةبستكم  ةعوفدملا  غلابملا  ىقبت  ةلاحلا  هذه  يفو
.ةيوستلاو عئادولا نامض قودنصل
 ةنس لك ةياهن يف ايلام تاداهشلا ه
ذه ةأفاكم زوجت
 يذلا  قودنصلا  ةباقر  سلجم  ةلوادم  دعب  ةيلام
 دودح  يف  هصيصخت  بولطملا  غلبملا  ررقي
 ةفلكتو  ةيلام  تاجتنم  ةيلآ  لكب  قلعتملا  ديصرلا
.ثداوحلا
 باتتكا  للاخ  نم  تاكارتشلاا  دادس  نكمي  امك
 نع ةرداصلا ،ةيلآ لكب ةصاخلا ةكارشلا تاداهش
.ةيوستلاو عئادولا نا
مض قودنص
لوادتلل ةلباق ريغو ةيمسا هذه ةكارشلا تاداهش
. 
 ةلاح  يف  ةيمسلاا  اهتميقب  عاجرتسلال  ةلباق  يهو
 روكذملا ءاعولا رييغت وأ وضعلا صيخرت بحس
 ةلاح  يف
ةداملا  هذه  نم  )أ(  نم  )
(  ةرقفلا  يف
 دحأ  نم  صيخرتلا  يزكرملا  كنبلا  بحس
 يتلا  ةكارش
لا  تاداهش  ءاغلإ  زوجي  ،ءاضعلأا
 يفو
 .
تابوقعلا ةنجل نم رارقب وضعلا اذه اهلمحي
 قودنصل ةبستكم ةعوفدملا غلابملا ىقبت ةلاحلا هذه
.ةيوستلاو عئادولا نامض
 اهددحي  طورش  قفو  ةكارشلا  تاداهش  ةأفاكم  متت
 ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  ةباقر  سلجم
. 
تاباسحلا ديدحت ءاهتنا دنع
 ىدحإ بجومب قودنصلل
 رئاسخ ثودح ةلاح يف
1 
 بابلا نم
)ب(
يف ةروكذملا تايللآا
 ًلاوأ  ،باسح  ىلع  رئاسخلا  نوكت  ،سداسلا
 عضاخلا  وضعلا  تاداهش  مث  ةكارشلا  تاداهش
 ةليصح ىلع ،ءاضتقلاا دنع ،وأ قودنصلا لخدتل
 ىلع  ،ايناثو  ،وضعلا  اذهل  ةاغلملا  تاداهشلا
 ءاضعلأ
ا ةكارش تاداهش ىلع مث ةكارش تاداهش
. 
 ذيفنتلو
تايطايتحلاا  ىلع  اريخأو  ،نيرخلآا
 نم  لكل  ةيمسلاا  ةميقلا  ضَّفخُت  ةقباسلا  ماكحلأا
 صاصتملا مزلالا ردقلاب اهددع وأ تاداهشلا هذه
.رئاسخلا
 ضرتقي  نأ  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنصل
 مدقي  ،هبلط  ىلع  ءانبو
  .
هماهم  تاجايتحا  ةيبلتل
ا تانامضلا هباسحل هؤاضعأ
 هذهب ةقلعتملا ةبولطمل
.ضورقلا

 ةداملا نم

. 

4

ب- 

ج- 

د- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 نوكي  ،تاوصلأا  يواست  ةلاح  يفو

  .

اهل  لاثمم  هتنيع
.احجرم سيئرلا توص

 .

  :

579

 لقلأا  ىلع  نيوضع  نم  ةرادلإا  نوكتت
  ةداملا
 لا
سيئرلا ةفص امهدحأ حنميو ،ةباقرلا سلجم امهنيعي
 هسفن  تقولا  يف  اوسرامي  نأ  ةرادلإا  ءاضعلأ  زوجي
 يف  ءاضعلأا  تاكرشلا  وأ  تاسسؤ
ملا  لخاد  مهفئاظو
اهنم  يأ  نم  ةأفاكم  اوضاقتي  نأ  وأ  ،نامضلا  قودنص
 .
 ريزولا ةقفاوم دعب لاإ هماهم ةسرامم هسيئرل زوجي لاو
 ،ةداملا  هذه  ماكحأ  قيبطت  طورش  ددحت
ةيلاملاب  فلكملا
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب ،ءاضتقلاا دنع

  .

 ةيلاملاب  فلكملا
ريزولل  عامتسلاا  زوجي
  ةداملا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  سيئرو  يزكرملا  كنبلا  ظفاحمو
 سلجمو  ةباقرلا  سلجم  مامأ  مهنع  بوني  نم  وأ  ةيلاملا
.مهبلط ىلع ءانب ةرادلإا

563

  :

 :

565

 كلذكو ةباقرلا سلجمو ةرادلإا ءاضعأ نإ
 ةداملا
 ىلع  علاطلاا  ،هفئاظو  للاخ  نم  ،هنكمي  صخش  يأ
 ،نامضلا  قودنص  ى
دل  ةرفوتملا  تامولعملاو  قئاثولا
 ةيرسلا  هذه  قيبطت  زوجي  لاو
ينهملا  رسلاب  نومزلم
 لاو ،ةيئازجلا ىوعدلا يف ةلماعلا ةيئاضقلا ةطلسلا ىلع
 نعطلا  يف  مكحت  يتلا  ةيندملا  وأ  ةيرادلإا  مكاحملا  ىلع
 لاو ،ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص رارق دض مدقملا
.يزكرملا كنبلا ىلع

  .

 ةداملا
أ- 

. 

. 

 ىلع 

يلاوتلا

  :
560
 عتمتي  ،ضيوعتلاب  ةقلعتملا  هتمهم
ةسرامم  يف
 ذافنلا  ةيناكمإب  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص
 كلتو  هؤاضعأ  اهب  ظفتحي  يتلا  تامولعملا  ىلإ
 ربتعت  يتلاو  ،يزكرملا  كنبلا  ىدل  ةرفوتملا
 يف  امب  ،هتمهم  ذيفنتو  دادعإو  ميظنتل  ةيرورض
ةينهملا ةيرسلاب ةلومشملا كلت كلذ
 كنبلا عم ةيوستلاو عئ
ادولا نامض قودنص نواعتي
 تامولعملا  هعم  مساقتي  نأ  هنكميو  يزكرملا
امهماهم ةسراممل ةمزلالا
 نأب  هغلابإ  متي  وأ  يزكرملا  كنبلا  ىري  امدنع
 لخدتلل عضخت نأ لمتحملا نم تاسسؤملا ىدحإ
 هنإف  ،ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  لبق  نم
 ةلاح
 لاجلآا برقأ يف قودنصلا غلابإب موقي
 نوكي ،
 ةداملا نم )ج( و )ب( نيدنبلا ذيفنت
 ،يزكرملا  كنبلا  للاخ  نم  ،ذافنلا  قح  قودنصلل
 ةينوناقلاو  ةيبساحملا  تادنتسملا  عيمج  ىلإ
 ةسسؤملا  عضوب  ةقلعتملا  ةيلاملاو  ةيرادلإاو
 اًعوضوم  نوكت  دق  يتلا  اهتامازتلاو  اهلوصأو
لاب  ةلومشملا  قئاثولا  كلذ  يف  امب  ،هلخدتل
 ةيرس
. 
تاباسحلا يضوفم ريراقت كلذكو ةينهملا
 ىلع  تامازتللااو  تاقلاعلا  رثكأ  وأ  ةيقافتا  مظنت
 نيب  تامولعملا  لدابتو  نواعتلا  طورشو  يلاوتلا
 يزكرملا كنبلاو ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص
 قودنصلا  لصحي  اهبجومب  يتلا  طورشلا  كلذكو

242

يفو

ب- 

ج- 

. 

 عيمجب  ةنراقم  ،لخدت  دعب  ةداعتسلااو  لخدتلا  ةلاح  يف
 اذه
لخدتلا  فيراصم  كلذ  يف  امب  ةنسلا  فيراصم
سفن يف ةروكذم
لا تايطايتحلاا ديوزت يذغي صصخملا
 طورشلاب  قودنصلا  لخدت  ةلاح  يف  داعتسيو  )ج(  دنبلا
.اهيلإ راشملا )ج( ةرقفلا يف ةروكذملا
 ةلباق  ريغ  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص  تايطايتحا
عيزوتلل

. 

 ةداملا
أ- 

. 

  .

. 

. 

 : 

فارشلإا

576
 رييست ىلع مئادلا
 ةباقرلا سلجم سرامي
 ماظنلا  دعيو  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص
 مادختسا  دعاوقو  نامضلا  قودنصل  يلخادلا
 هذهو يلخادلا ماظنلا اذه ىلع ةقفاوملا متت .هلاومأ
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب دعاوقلا
 بختني
.هئاضعأ نيب نم هسيئر ةباقرلا سلجم
 نيعيو
تاباسحلا  ىلع  ةباقرلا  سلجم  قداصي
 تاباسحلا  نم  ةخسن  ملسيو
  .
تاباسحلا  يضوفم
 ىلإ  ةيلام  ةنس  لك  ةياهن  يف  ةدمتعملا  ةيلاملا
.
 قودنص  عضخيو
ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا
ةيلاملل ةماعلا ةيشتفملا ةباقرل نامضلا
 وأ ةبسن ،هتلاوادم للاخ نم ،ةباقرلا سلجم ددحي
 قودنص  ءاضعأ  نم  ةبولطملا  تامهاسملا  غلبم
 بسح  تامهاسملا  عيزوت  كلذكو
  نامضلا
 لكش  ذختي  دق  يذلا  ءزجلا  كلذ  يف  امب  ،اهتعيبط
 ىلع  ءانب  تلاوادملا  هذه  متتو
عفدلاب  تامازتلا
ةرادلإا  سلجم  نم  حارتقا
 كنبلا  ةقفاومبو 
 دنعو
ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسو  يزكرملا
 ليومت  ةيلآ  يف  تامهاسملا  ديدحت  متي  .ءاضتقلاا
 ةداملا نم )ب( ة
رقفلل اقفو ةيوستلا
 باستحا  قرط  يف  ايأر  ةباقرلا  سلجم  مدقي
 لبق نم ةددحملا نامضلا قودنص يف تامهاسملا
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسو يزكرملا كنبلا
 ءاضعأ  نولثمي  ءاضعأ  ةتس  ةباقرلا  ةنجل  مضت
 ىلع  نيعزوم  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنص
: 
يلاتلا وحنلا
 نولثمي  مهبصانم  مكحب  ني
يقاقحتسا  ءاضعأ  ةثلاث
 يف  نيمهاسملا  ربكأ  دعت  يتلا  نامتئلاا  تاسسؤم
عئادولا نامض ةيلآ
 ةينامتئلاا  تاسسؤملا  لبق  نم  بختنم  لثمم
 ىرخلأا
 تادنسلا نامض ةيلآ ءاضعأ لبق نم بختنم لثمم
 ةداملا يف اهيلع صوصنملا ةيلاملا
لبق  نم  بختنم  لثمم
تلاافكلا
 يف  كراشي  ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  هنيعي  بقارم
.تيوصتلا قح نود ةباقرلا سلجم لامعأ

258. 
 نامض  ةيلآ  ءاضعأ

عئادولا نامض ةيلآ يف

245.  

ءاضعلأا

. 

. 

. 

ب- 

5. 

0. 

0. 

1. 

1. 

 ةداملا
 ةيبلغلأاب ةباقرلا سلجم تارارق ذاختا متي
 ةباقرلا  سلجم  يف  لوادم  وضع  لكل  نوكيو
ةطيسبلا
 ةيلاملا  هتمهاسم  يلامجإ  عم  بسانتي  تاوصلأا  نم  ددع
 يتلا  تاكرشلاب  ةصاخلا  كلتو  نامضلا  قو
دنص  يف

578

 :

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ىلع ةقحتسملا

 غلابملا ىلع ،نامضلا قودنص
.نامضلا نم ديفتسم صخش

242؛ 

 نامض  قودنص  اهبجومب  موقي  يتلا  بيلاسلأا
 فدهت ةمظتنم تامييقت ءارجإب ةيوستلاو عئادولا
 )أ( ةرقفلا ماكحأ ةيبلت ىلع هتردق نم دكأتلا ىلإ
 ةداملا نم
 اهمدقي  يتلا  تامولعملاب  ةقلعتملا  ماكحلأا
 نم
 ،روهمجلل ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص
 ءاضعلأا  تاسسؤملا  موقت  يتلا  كلتو  ،ةيحان
: 
ىرخأ ةيحان نم اهغلابإب
i– 
 ؛تاسسؤملا  هذهل  نيلمتحملا  ءانبزلا  ىلإ
 قودنصب  صاخ  لكشب  تامولعملا  هذه  قلعتت
 هلخدت  طورشبو  ةيوستلاو  عئادولا  نامض
 هذهل ءانبزلا
لابقتسا دكؤت يتلا تايفيكلا كلذكو
جرتل  رظنلا  داعي  قيرط  نع  تامولعملا
 هتم
 قفو ،ءاضتقلاا دنع ،جمدنمو دحوم تامولعم
،اهب لومعملا ةصاخلا وأ ةماعلا طورشلا
ii– 
 نع  ،نامضلل  ةلباق  ةعيدو  باحصأ  ىلإ
 جذومنو  مهل  مَّلسُملا  باسحلا  فشك  قيرط
I
 يذلاو  )
(  يف  روكذملا  دحوملا  تامولعملا
.؛ةنسلا يف لقلأا ىلع ةدحاو ةرم مهيلإ لسري
 قودنصل اهبجومب زو
جي يتلا دودحلاو طورشلا
 ضرق  ىلع  لوصحلا  ةيوستلاو  عئادولا  نامض
 اهتدم ديزت ليومت ةكرش وأ ةينامتئا ةسسؤم نم
 ديزت نيد دنس رادصإ وأ ًارهش رشع ينثا نع
ةدملا هذه نع هتدم

8. 

9. 

53. 

. 
 سلجم سيئر يأر ذخأ دعب لَّدعُي وأ ررقملا اذه ردصي
ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص ةرادإ

. 

 :

عباسلا بابلا

ةيعامجلا تارامثتسلاا
ةماع ماكحأ
لولأا لصفلا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
  ةداملا
 يتلا  تاسرامملاو  دعاوقلاو  ماكحلأاو  طورشلا  ةيلاملا
. 
ةيعامجلا تارامثتسلاا مكحت

561

  :

: 

13 

  ةداملا  يف  ةروكذملا  تامظنملا  موقت

  :
  ةداملا
ةيعامجلا تارامثتسلاا ذيفنتب

561

. 

ثتسلاا تائيه

 ـه( ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رام

5 :
مسقلا
 )م 
ق ج ا
 يف يعامجلا رامثتسلاا تائيه نم فدهلا
567
  ةداملا
  :
 يعامجلا  رامثتسلاا  وه
 )م ،ق ج ،ا ،ـه(
ةلوقنملا  ميقلا
  سوؤرل  ةلوقنملا  ميقلا  يف
 نم  ةلصحملا
لاوملأا
روهمجلا
 لكش  ةلوقنملا  ميقلا  يف  يعامجلا  رامثتسلاا  تائيه  ذختت
مساب  فرعُي  ريغتم  لام  سأر  تاذ  رامثتسا  تاكرش
"فاكيس
ةكرتشم رامثتسا قيدانص لكش و
 ميقلا  يف  يعامجلا  رامثتسلاا  تائيه  لمشت  نأ  زوجيو
 قفو  مهسلأا  وأ  صصحلا  نم  ةفلتخم  تائف  ةلوقنملا
 يساسلأا  ماظنلا  وأ  قودنصلا  ماظن  اهددحي  طورش

.  

" أ

. 

88 

 وأ

245

  ةداملا  يف  ةروكذملا  تامهاسملا  ىلع
،اهعمجي
 لقني  نأ  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنصل  زوجي
 بجومب اهيلع لصح يتلا تادنتسملاو تامولعملا
 صاخشلأا ىلإ ،ةداملا هذه نم )ب( و )أ( نيدنبلا
 زاجنإ  يف  ،هتيلوؤسم  تحت  ،نومهاسي  نيذلا
صاخشلأا
هماهم

.ةينهملا ةيرسلاب

 ءلاؤه مزلي

. 

د- 

 ام ةيلاملاب فلكملا

 ريزولا نم ررقم ددحي

 :

560

 ةداملا
: 
يلي
5. 

0. 

0. 

1. 

1. 

7. 

6. 

247

242

ةقبطملا 

240 و 

 ةداملا نم )أ(

 صوصنملا نامضلا ذيفنت تايفيكو لاجآو طورش
242؛ 
 نيتداملا يف هيلع
 دوُم لكلو وضع لكل ضيوعتلا فقس
 ديفتسم وأ عِّ
 ىلع ءانب ،فقسلا اذه زواجت طورش كلذكو رخآ
 ةتقؤملا ةيئانثتسلاا عئادولا ةلاح يف عدوملا بلط
؛ةن
يعم فورظ نع ةجتانلا
 تاداهشو  ءاكرشلا  تاداهشل  ةينوناقلا  صئاصخلا
 زوجي  يتلا  ىوصقلا  دودحلا  كلذكو  ةكارشلا
 اهاضتقمب  ةيوستلاو  عئادولا  نامض  قودنصل
؛تاداهشلا هذه مادختسلا ءوجللا
 نيعب  يزكرملا  كنبلا  اهذخأي  يتلا  ريياعملا
 يف  هيلع  صوصنملا  يأرلا  ءادبإ  دنع  رابتعلاا
 هذه قلعتتو .
 ةداملا ن
م )أ( نم ةثلاثلا ةرقفلا
 نم  ىندلأا  دحلاب  صوصخلا  هجو  ىلع  ريياعملا
 فرصت تحت نوكي نأ بجي يتلا ةيلاملا دراوملا
 ماهملا ةسراممل ةيوستلاو عئادولا نامض قودنص
 دعاوقلاو  ،
  ةداملا  يف  اهيلع  صوصنملا
 تاكارتشلاا  ىلع 
اهعاونأ  عيمجب
 ةرودلا  ةل
حرم  ةاعارم  عم  ،قودنصلل  ةعوفدملا
 ىلع  ةبولطملا  تاكارتشلاا  ريثأتو  ةيداصتقلاا
،ءاضعلأا ةيعضو
 عفد  مدع  نكمي  اهبجومب  يتلا  دودحلاو  طورشلا
 عئادولا نامض قودنص ىلإ تامهاسملا نم ءزج
 ميدقتو  عفدلا
ب  مازتلا  عيقوت  طرشب  ةيوستلاو
لاو ،ةبسانم تانامض
 ةيدقن تاعاديإ لكش يف اميس
؛قودنصلا رتافد يف عدوت
 باختنلا  ءاضعلأا  تاوصأ  باستحا  قرط
 ددعل  ىندلأا  دحلاو  ،ةباقرلا  سلجم  ءاضعأ
 نييعت  قرطو  ،وضعلل  ةصصخملا  تاوصلأا
؛مهتيلاو ةدمو ةباقرلا سلجم ءاضعأ
 ةداملا قيبطت قرط
i- 

 قحلا  هيلإ  لئلآل  نكمي  اهبجومب  يتلا  طورشلا
 وأ  لك  يف  ،يمسلاا  باسحلا  بحاص  ريغ
 ديفتسي  نأ  ،باسح يف  ةرهاظلا  غلابملا
 ضعب
؛ةعيدولا نامض نم
 ليمحتو  نيعدوملا  تاباسح  لافقإ  تاءارجإ
 مهتاباسح ىلع ةيراجلا تاعوفدملاو تايلمعلا
. 
اهرفوت مدع خيرات يف
 دنس  لماح  نئادلا  قوقح  ةسرامم  طورش
 لخدت  عوضوم  وضعلا  يلإ  غَّلبُم  يذيفنت

صخلأا ىلعو ،

iii- 

240

ii– 

: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 رعس

لباقملا  ءزجلل  ةحونمملا  لوصلأا  ةميق
.مهسلأا وأ صصحلا نم ةئف لكل ةيفصتلا
 رامثتسلاا  ةئيه  ةبساحم
  نمض  ،مسق  لك  عضخي
 نكمي  ةلصفنم  تاباسحل  ،ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
 طورش  نمض  ةيدقن  ةدحو  ةيأ  يف  اهب  ظافتحلاا
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب ددحت

ب- 

  :

583

 نع  جتان  مهدنس  نوكي  نيذلا  نونئادلا
  ةداملا
 ميقلا  يف  يعامج  رامثتسا  ةئيه  لوصأ  ىلع  ظافحلا
سيل  اهرييستو  ةلوقنملا
 هذه  ىلع  ىوس  ىوعد  مهل  ت
.لوصلأا
 هضيوفت مت يذلا ثلاثلا فرطلا وأ عيدولا ينئادل نكمي لا
 ،ةلوقنملا ميقلا يف يعامجلا رامثتسلاا ةئيه
لوصأ ظفحل
 ةئيه لوصأ نم مهنويد عفد نم مهنويد عفد ةبلاطم مهل
 اذه اهب ظفتحي يتلا ةلوقنملا ميقلا يف يعامجلا رامثتسلاا
لا اذه وأ عيدولا

.ثلاثلا فرط

5

277

585

 رامثتسلاا

ةكرشل  زوجي

 تاذ رامثتسلاا تاكرشب ةصاخ دعاوق :

 لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
 رييست ضيوفت ،

 يعرفلا مسقلا
)فاكيس( ريغتملا لامسأرلا
  :
  ةداملا
 ةداملا يف ددحم وه امك ،ريغتملا
.تاظفحملا رييستل ةكرش ىلإ ماع لكشب اهتظفحم
 ةرادلإاو يسيئرلا رقملا عقي
ايناتيروم يف ريغتملا لامسأرلا تاذ
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
ةكرش
موقت  لا  امدنع
 يف  روكذم  وه  امك  اهتظفحم  رييست  ضيوفتب  اًمومع
 طورشلا  عيمج  ءافيتسا  اهيلع  بجي  ،ىلولأا  ةرقفلا
 ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا تاكرش ىلع ةقبطملا
تماو

.تاكرشلا هذه ىلع ةقبطملا تامازتللاا لاث

ةكرشل ةيزكرملا
.  

 :

0. 

1. 

580

5. 
0. 

 طارتشا  نود  ةيداعلا  ةماعلا  ةيعمجلا

 ماكحلأا قبطنت ،قباس مكح يأ نم ءانثتسا

 ةداملا
 ريغتملا لامسأرلا تاذ رامثتسلاا تاكرش ىلع ةيلاتلا
؛اهرادصإ دنع لماكلاب مهسلأا ةميق عفد متي
 ضوفم  لبق  نم  ةينيع  ةمهاسم  يأ  مييقت  متي
،هتيلوؤسم تحت تاباسحلا
  دقع  زوجي
،ينوناقلا باصنلا لامتكا
 يف  سرامي  نأ  يعيبطلا  صخشلا  سفنل  زوجي
 وأ  ماع  ريدمك  تايرومأم  سمخ  هسفن  تقولا
 ديحو  ماع  ريدم  وأ  ةرادلإا  سلجم  يف  وضع
ريغتم لامسأر تاذ رامثتسا ةكرشل
 امدنع  وأ  ،
يفارشلإا
  سلجملا  وأ  ةرادلإا  سلجم
 لاملا سأر تاذ يعامجلا رامث
تسلاا ةكرش نوكت
 هذه  وريدم  موقي  ،ةطسبم  مهسأ  ةكرش  ريغتملا
 تس  ةدمل  تاباسحلا  ضوفم  نييعتب  ةكرشلا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ةقفاوم  دعب  ،ةيلام  تاونس
. 
 ضوفم  نييعت  يرورضلا  نم  سيل
ةيلاملا
 .دعاسم تاباسح
  عفد  متي  نأ  بجي
عنا دعب دحاو رهش
؛ةيلاملا ةنسلا تاباسح ىلع

 للاخ  عيزوتلل  ةلباقلا
حابرلأا
 تقداص يتلا ةماعلا ةيعمجلا داق

7. 

1. 

89 

 اقبط  ،
. 

ريغتملا  لاملا  سأر  تاذ  ةيرامثتسلاا  ةكرشلل
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا تابلطتمل

. 

.  

274

283

566

 لاملا سأر تاذ ةيرامثتسلاا ةكرشلل يسيئرلا

ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا  ةكرش
  :
  ةداملا
 يه ،نوناقلا اذه نم
 ةداملا يف اهيلع صوصنملا
 اهضرغ  ةطسبم  مهسأ  ةكرش  وأ  مسلاا  ةيفخ  ةكرش
عئادولاو ةيلاملا تاودلأا ةظفح ِّم رييست وه ديحولا
 رقملا عقي
ايناتيروم يف ةيزكرملا اهترادإو ريغتملا
 ءارش ةداعإو رادصإ متي ،
 ةداملا ماكحأ ةاعارم عم
 لبق  نم  ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا  ةكرش
مهسأ
 وأ  نيبتتكملا  نم  ةلاحلا  بسح  بلط  ىلع  ءانب  ةكرشلا
ازم ةيفصنلا ةميقلاو ،نيمهاسملا
 فيلاكتلا ةصوقنم وأ ةد
.ةلاحلا بسح ،تلاومعلاو
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا  ةكرش  نوكت  امدنع
 قوس يف لوادتلل اهمهسأ لوبق زوجي ،مسلاا ةيفخ ةكرش
 ددحت  طورشب  لوادتلل  فارطلأا  ددعتم  ماظن  وأ  ةمظنم
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب
 ةميقل  ايواس
م  ،تقو  يأ  يف  ،لاملا  سأر  رادقم  نوكيو
 ةروكذملا  غلابملا  اهنم  ةصوقنم  ةكرشلا  لوصأ  يفاص
 نيدنبلا يف
 رامثتسلاا  ةكرشل  يلولأا  لاملا  سأر  لقي  نأ  نكمي  لاو
 نم  ررقمب  هديدحت  متي  غلبم  نع
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ
. 
ةيلاملاب فلكملا ريزولا
يلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
 طورش  ة
 ةكرش  نع  ةرداصلا  مهسلأا  ةداعتساو  عيبو  باتتكلاا
.ريغتملا لامسأرلا تاذ رامثتسلاا

 ةداملا نم

126. 

2 و 1 

  :

568

 ةئيه  ةيفصت  وأ  ليوحت  وأ  ءاشنإ  عضخي
  ةداملا
 نم  صيخرتلل  ةلوقنملا  ميقلا  يف  يعامجلا  رامثتسلاا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس فرط
 اهصيخرت بحس ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل نكمي
 نم
 نم ءزج وأ ةلوقنملا ميقلا يف يعامج رامثتسا ةئيه يأ
.ةلوقنملا ميقلا يف يعامج رامثتسا ةئيه

.  

 ةداملا
أ–  

. 

 : 

يساسلأا

لإ  ءزج  لك  يدؤي

صاخلا  اهماظن  وأ

569
 ميقلا يف يعامج  رامثتسا ةئيه
يوتحت  نأ  نكمي
 اذإ ءازجأ ةدع وأ قلغم دحاو ءزج ىلع ةلوقنملا
 صني
  اهماظن  ناك
 نم  ةئف  رادصإ  ى
كلذ  ىلع
 هل ةحونمملا لوصلأ ةلثمملا مهسلأا وأ صصحلا
 مل ام .ةلوقنملا ميقلا يف يعامجلا رامثتسلاا ةئيهل
 ةئيهل ةيسيسأتلا قئاثولا يف كلذ فلاخ ىلع صني
 لوصأ نإف ،ةلوقنملا ميقلا يف يعامجلا رامثتسلاا
 تادهعتلاو  نويدلا  ريغ  نمضت  لا  نيعم  ءزج
لاو ءزجلا كلذ تامازتلاو
 نويدلا ريغ نم ديفتست 
.هب ةقلعتملا
 يتلا  طورشلا  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ددحت
 اهصيخرتل  ءزج  لك  ليكشت  عضخي  اهبجومب
 يفاص  ديدحت  اهبجومب  متي  يتلا  طورشلا  كلذكو

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 هيضتفت  امدنعو  كلذ  ةيئانثتسلاا  فورظلا  بلطتت  امدنع
صم

.روهمجلا وأ نيمهاسملا ةحل

0

  :

281

 قيدانصب  ةقلعتملا  ةصاخلا  دعاوقلا  :

  يعرفلا  مسقلا
ةكرتشملا رامثتسلاا
 ربتعي  ،
  ةداملا  ماكحأ  ةاعارم  عم
581
  ةداملا
 ةيصخشلاب  عتمتي  لا  يذلا  كرتشملا  رامثتسلاا  قودنص
 يتلا عئادولاو ةيلاملا تاودلأل ةكرتشم ةيكلم ،ةيرابتعلاا
 بسحب  ،بلطلا  دنع  اهئارش  ةداعإو  اهمهسأ
  رادصإ  متي
 ةميق  يفاصبو  نيكلاملا  وأ  نيبتتكملا  نم  ،لاوحلأا
 ،ةلاحلا  بسح  ،هنم  ةصوقنم  وأ  هيلإ  ةفاضم  لوصلأا
تلاومعلاو فيلاكتلا
 ماظن  وأ  ةمظنم  قوس  يف  لوادتلل  مهسلأا  لوبق  نكمي
 نم  ررقمب  ددحت  طورش  قفو  فارطلأا  ددعتم  يراجت
املاب فلكملا ريزولا
 طورش  ةيلاملا
  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
 نع  ةرداصلا  مهسلأا  ءارش  ةداعإو  لزانتلاو  باتتكلاا
.كرتشملا قودنصلا

قاوسلأا

. 

. 

ةيل

  .

  :

581

 يف رييستلا

 كرتشملا  رامثتسلاا  قودنص  ءاشنإ  متي
 هذه  دعت

  ةداملا
هترادإ  نع  ةلوؤسم  رييست  ةكرش  نم  ةردابمب
. 
قودنصلا ماظن ةكرشلا
ةكرشل ةيزكرملا ةرادلإ
او يسيئرلا رقملا عقي
.  
ايناتيروم
 كرتشم  رامثتسا  قودنص  يف  مهسلأا  ءانتقا  وأ  باتتكلاا
هماظن لوبق ينعي

. 

  :

587

 يتلا  لوصلأا  غلبمل  ىندلأا  دحلا  ددحُي
  ةداملا
 نم  ررقمب  ،هئاشنإ  دنع  اهعمج  قودنصلا  ىلع  بجي
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا
 ضوفم  هدعي  ريرقت
  ىلع  ءانب  لوصلأا  هذه  مييقت  متي
 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  ددحت  طورش  قفو  تاباسحلا
 ضوفم  لبقِّ نم  ةينيع  ةمهاسم  يأ  ريدقت  متيو
ةيلاملاب
هتيلوؤسم تحتو تاباسحلا

. 

. 

  :

586

 اهيف  بلطتت  يتلا  تلااحلا  عيمج  يف
  ةداملا
 ىلإ ةراشلإا ةيلاملا قارولأاو تاكرشلاب ةقلعتملا ماكحلأا
 هتماقإ  ناكمو  لولأا  همسأو  ةي
لاملا  ةقرولا  لماح  بقل
 باسحل  متت  يتلا  تايلمعلا  عيمجل  ةبسنلاب  كلذكو
 رامثتسلاا قودنص لادبتسا زوجي ،ةيكلملا يف نيكرتشملا
 يف  نيكرتشملا  عيمج  قودنصب  حيحص  لكشب  كرتشملا
.ةيكلملا
 زوجي  لا  ،كلذ  فلاخ  ىلع  قودنصلا  ماظن  صني  مل  ام
ةمسق  يف  ببستلا  مهيوذ  وأ  صصحلا  يكلامل
 قودنص
.كرتشملا رامثتسلاا
 ةيكلملا  نويد  نع  طقف  نيلوؤسم  صصحلا  وكلام  نوكي
 امبو  قودنصلا  لوصأ  ةميق  ىلإ  لصي  امب  ةكرتشملا
.مهتصح عم بسانتي

 سلجم وأ ةرادلإا سلجم وأ ريسملا موقي
  :
 تاباسح  ضوفم  نييعتب  رييستلا  ةكرشل

588

  ةداملا
فارشلإا

يفارشلإا

نوكت  امدنع  ،وأ

 لاوحت ررقت يتلا ةيئانثتسلاا ةماعلا ةيعمجلا ررقت
 وأ  ةرادلإا  سلجم  لوخت  ،اميسقت  وأ  اجامدنا  وأ
ةكرش
  سلجملا
 مهسأ  ةكرش
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
 مييقت
  ةيحلاص  ،ةكرشلا  هذه  يريدم  ،ةطسبم
 يف لدابتلا دنع لاملا سأر ؤفاكت ديدحتو لوصلأا
 ةطلس  تحت  تايلمعلا  هذه  متت  .هددحت  خيرات
 نم  ةماعلا  ةيعمجلا  ىفعتو
تاباسحلا  ضوفم
 نم  ةقدصم  تناك  اذإ  تاباسحلا  ىلع  ةقفاوملا
. 
تاباسحلا ضوفم فرط
 نيمهاسملل  سيل  ،لاملا  سأر  ةدايز  ةلاح  يف
مهسلأا يف ةيليضفت باتتكا قوقح
ةينيعلا تامهاسملا مييقت يساسلأا ماظنلا نمضتي
 .
 ضوفم هدعي اهب قفرم ريرقت ىلع  ًءانب كلذ متيو
هتيلوؤسم  تحت  تاباسحلا
 ماظنلل  نكمي  لا
يساسلأا

،ةصاخ ايازم ىلع صني نأ

؛ةديدجلا

  .

  .

6. 

8. 

9. 

 ةعبرلأا  للاخ  ةيونسلا  ةماعلا  ةيعمجلا  دقعنت

53. 

.ةيلاملا ةنسلا ةياهن ةيلاتلا رهشأ

. 

  :

ريغ 

32 

580

ديدج 

ةكرش

ةكرش

مهسلأا

تم لامسأر تاذ رامثتسا

مهسأ  ءارش  ةداعإ  قيلعت  زوجي

ريغتملا لامسأرلا تاذ  رامثتسلاا

ةكرش
  ةداملا
 مهسأ  رادصإ  كلذكو
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
 ةباقرلا سلجم وأ ةرادلإا سلجم لبق نم ،اًتقؤم ،ةديدج
 بلطتت  امدنع  ،ةطسبملا
  ةكرش  يريدم  وأ
 ةحلصم  هيضتفت  امدنع  وأ  كلذ  ةيئانثتسلاا  فورظلا
 ماظنلا  اهددحي  طورشل  ًاقفو  ،روهمجلا  وأ  نيمهاسملا
ةكرشلل يساسلأا
 ضعب  نع لزانتلا  نوكي  لا  امدنع  ،فورظلا  سفن  يفو
 لوصلأا  لقن  زوجي  ،نيمهاسملا  ةحلصم  يف  لوصلأا
 متي
ىلإ ىرخلأا
 ةيئانثتسا  ةماع  ةيعمج  يف  لاصفنلاا  رارق  ذاختا
. 
يف نيمهاسملل
 ،ةيعمجلا هذه داقعنا زوجي ،قباس مكح يأ نم ءانثتساو
 باصنلا  لامتكا  طارتشا  نود  ،ىلولأا  ةوعدلا  دنع
 لا  ،عباسلا  بابلا  نم
ينوناقلا
 ميظنت  ةطلس  نم  صيخرتلل  لاصفنلاا  اذه  عض
خي
. 
  بجي  نكل  ،ةيلاملا  قاوسلأا
 ،ةديدجلا
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
ةكرش  يفو
 يذلا ددعلل واسم مهسلأا نم ددع ىلع مهاسم لك لصحي
ةكرش
.ةميدقلا  ةكرشلا  يف  هكلمي  ناك
 ةيفصتلا  تحت  ةميدقلا
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
 هذه  قيبطت  طورش  ددحت
لوصلأا  لقنب  مايقلا  درجمب
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب ةرقفلا
 تلااحلا ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا ددحي
 يساسلأا  ماظنلا  اهيف  صني  يتلا  ىرخلأا  عاضولأاو
 فقو  ىلع
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
ةكرشل
 دنع  ،ايئاهن  وأ  ًاتقؤم  ،ًايلك  وأ  ًايئزج  ،مهسلأا
رادصإ
.ءاضتقلاا
 صني  دق  يتلا  طورشلاو  تلااحلا  ىلع  اًضيأ  صني  امك
 لامسأرلا  تاذ  رامثتسلاا
ةكرشل  يساسلأا  ماظنلا  اهيف
 اًتقؤم ةدودحم نوكت مهسلأا ءارش ةداعإ نأ ىلع ريغتملا

  ةداملا  نم  ًءانثتساو

ريخأت  نود  كلذب

عضو  متي

اهغلابإ

. 

. 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

  :

590

ب  دصقي

 رامثتسلاا  تائيه  ةرادإ"
  ةداملا
 "رييستلا  ةكرش  وأ  عيدولا  وأ  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
:يتلا ةئيهلا
2. 

لخاد  يئاهنلا  رارقلا  ذاختا  ةيحلاصب
 ةئيه
  عتمتت
 وأ  عيدولا  وأ  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا
؛رييستلا ةكرش
 رييستلا ةفيظو وأ ةباقرلاو رييستلا يتفيظو يلوتت
.نيتلصفنم ناتفيظولا نوكت امدنع بسحف

1. 

وأ

. 

  :

ييست  ةكرش

 تاذ  يعامجلا  رامثتسلاا  ةكرش  رهست
 رامثتسلاا  ةئيه  ر

590
  ةداملا
  ريغتملا  لامسأرلا
دحاو عيدو نييعت متي نأ ىلع ةلوقنملا ميقلاب كرتشملا
 ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طرشلل  اقفو
.بوتكم دقعب عيدولا نييعت ديسجت متي ،ةيلاملا قاوسلأا
 تامولعملا  صوصخلا  هجو  ىلع  دقعلا  اذه  ددحي
.هفئاظوب مايقلاب عيدولل حامسلل ةيرورضلا

591
 رامثتسلاا  ةئيه  عيدو  طاشن  ةسرامم  مهنكمت

 ةداملا
:لاوأ
:ةلوقنملا ميقلا يف يعامجلا

 : 

5. 
0. 
0. 

،يناتيروملا يزكرملا كنبلا
،ةيمنتلاو عاديلإا قودنص
 ةيمسرلا  اهتارقم  دجوت  يتلا  ةينامتئلاا  تاسسؤملا
.ايناتيروم يف
 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيه عيدو طاشن يلوتل
:ايناث
 )لاوأ( نم )
 راشملا تانايكلا موقت ،ةلوقنملا
 نأ  يونت  يتلا  طورشلا  هيف  ددحت  طورش  رتفد  دادعإب
 .اهيلع ةبجاولا تامازتللاا ةاعارم عم اهماهم اهيف ذفنت
 طورشلا رتفد ىلع ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس قدصت
دعت ىلعو
 :
اثلاث
رامثتسلاا تاكرش ىلع بجي ،ةلوقنملا

 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيه عيدو طاشنب مايقلل

.ةقحلالا هتلاي

( يف

اهيلإ

: 

3

أ- 

 رامثتسلاا  ةئيه  عيدو  طاشنل  جمانرب  دادعإ
 لبق  نم  هيلع  قداصم  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
. 
 ىلع  ةقفاوملل
ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس
 قاوسلأا ميظنت ة
طلس ققحتت ،عيدولا طاشن جمانرب
 ةينعملا  رامثتسلاا  ةكرش  ءافيتسا  نم  ةيلاملا
:ةيلاتلا طورشلل
5. 

 ةيفاك  تاءارجإو  تاسايس  تعضو 
اهنأ
 هيريدم  كلذ  يف  امب  ،نايكلا  لاثتما  نامضل
 ءاَعَد ُو ىلع ةضورفملا تامازتللال ،هيفظومو
،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا تائيه
 ةميلس  ة
اهيدل
يبساحمو  ةيرادإ  تاءارجإ 
 مييقتل  ةلاعف  تاءارجإو  ةيلخاد  ةباقر  تايلآو
 ةلاعف  ةيامحو  ةبقارم  ةمظنأو  ،رطاخملا
 اهب  ةصاخلا  تامولعملا  ةجلاعم  ةمظنلأ
،اهطاشن ةسراممل
 ةلاعف  ةيرادإو  ةيميظنت  ًماكحأ  ىلع  ظفاحت
 ةلوقعملا  ريبادتلا  عيمج  ذاختا  فدهب  اهقبطتو
 يف  حلاصملا  ضراعت  عنم  ىلإ  ةيمارلا

0. 

0. 

4 

 ةقفاوم  دعب

كلذو  ،ةيلام  تاونس

  تس  ةدمل  قودنصلا
. 
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 اهب  فرتعملا  قوقحلا  قودنصلا  صصح  وكلام  سرامي
اهب لومعملا نيناوقلا بجومب نيمهاسملل
 رييستلا  ةكرشل  ةماعلا  ةيعمجلا  تاباسحلا  ضوفم  علطي
 هتيدأت  ءانثأ  اهظحلا  يتلا  ةقدلا  مدعو  تافلاخملا  ىلع
هتمهمل

. 

. 

 .

. 

. 

  :

589

ييستلا  ةكرشل  زوجي

 ءارش  ةداعإ  قيلعت  ر
  ةداملا
 امدنع اًتقؤم ةديدج صصح رادصإو هصصحل قودنصلا
 يكلام  ةحلصم  هيضقتو  كلذ  ةيئانثتسا  فورظ  بلطتت
. 
قودنصلا ماظن اهددحي طورشبو روهمجلا وأ صصحلا
 لوصأ نع لزانتلا نوكي لا امدنع ،فورظلا سفن يفو
 لوصلأا لقن زوجي ،صصحلا يكلام ةحلصم يف ةنيعم
  ىلإ  ىرخلأا
 نم  لاصفنلاا  رارق  ذختيو  ديدج  قودنص
 عضخي لا ،قباس مكح يأ نم ءانثتسا
رييستلا ةكرش لبق
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  صيخرتلل  لاصفنلاا  اذه
 لماح لك لصحي
ريخأت نود هنع اهغلابإ متي لب ةيلاملا
 واسم  ديدجلا  قودنصلا  يف  مهسلأا  نم  ددع  ىلع  مهس
 عضو  متي
ا  قودنصلا  يف  هكلمي  ناك  يذلا  ددعلل
. 
لوصلأا لقنب مايقلا روف ةيفصتلا تحت ميدقلا قودنصلا
 ريزولا  نم  ررقمب  ةرقفلا  هذه  قيبطت  طورش  ددحتو
.ةيلاملاب فلكملا
 تلااحلا ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا ددحي
 ،ءاضتقلاا دنع ،قودنصلا ماظن اهيف صني يتلا ىرخلأا
 وأ ًاتقؤم  ،ًايلك  وأ ًايئزج
 صصحلا  رادصإ  عاطقنا  ىلع
.ايئاهن
 اهيف  صني  دق  يتلا  عاضولأاو  تلااحلا  ىلع  صني  امك
 ءارش  ةداعلإ  فقس  ديدحت  متي  نأ  ىلع  قودنصلا  ماظن
 ةيئانثتسلاا  فورظلا
  بلطتت  امدنع  تقؤم  لكشب  مهسلأا
  امدنعو  كلذ
 وأ  صصحلا  يكلام  ةحلصم
هيضت
قت
.روهمجلا

ميدقل

ملا  قودنصلا  ليثمت  متي

 ريغلا  هاجت  كرتش
  ةداملا
 هذهل  زوجي
هترادإ  نع  ةلوؤسملا  ةكرشلا  لبق  نم
 وأ  قوقح  نع  عافدلل  ةينوناق  تاءارجإ  ذاختا  ةكرشلا
.صصحلا يكلام حلاصم

593

. 

  :

0

 يعامجلا  رام

ثتسلاا  تائيه  عيدو  :
)م 

  يعرفلا  مسقلا
 ق ج ا ـه( ةلوقنملا ميقلاب
  ةداملا
  :
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  تائيه  لمعت
595
 ةينهمو صلاخإو ةنامأب رييستلا ةكرشو عيدولاو
ةلوقنملا
 يعامجلا رامثتسلاا ةئيهـل ةديحولا ةحلصمللو ةيللاقتساو
 ةئيه نم نيمهاسملا وأ صصحلا يلماحو ةلوقنملا ميقلاب
 ميدقت  مهيلع  بجيو
ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا
 ةينفلا  مهلئاسوو  مهميظنتب  قلعتي  اميف  ةيفاكلا  تانامضلا
 اهب  عتمتي  يتلا  ةربخلاو  ةبيطلا  ةعمسلاو  ةيل
املاو
. 
مهوريدم
ةكرش  يلأ  زوجي  لا
)فاكيس(

.عيدولا طاشن ةسرامم ،رييست ةكرش يأ وأ

 ريغتم  لامسأر  تاذ  رامثتسا

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ب- 

: 

 اهب  ظفتحي  يتلا  لوصلأا  مادختسا  ةداعإ  زوجت  لا
اذإ لاإ عيدولا
5. 

 رامثتسلاا  ةكرش
 ةئيه  رييست  ةكرش  وأ

 ةئيه  باسحل  لوصلأا  مادختسا  ةداعإ  تمت
،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا
تاميلعت  ذيفنتب  عيدولا
  ماق
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ
،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا
 رامثتسلاا  ةئيه  ديفت  مادختسلاا  ةداعإ  تناك
 ةحلصم  يف  بصتو ،ةلوقنملا ميقلاب  يعامجلا
 وأ صصحلا يكلام
 يلاع لئاس يلام نامضب ةقفصلا ةيطغت تمت
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيه  هاقلتت  ةدوجلا
ةيكلملا لقن تابيترت بجومب
ةلوقنملا

،نيمهاسمل

0. 

1. 

0. 

. 

ا

 ،تقو  يأ  يف  ،يلاملا  نامضلل  ةيقوسلا  ةميقلا  قفاوتت
 ةدازم  اهمادختسا  داعملا  لوصلأل  ةيقوسلا  ةميقلا  عم
.ةأفاكم اهيلإ

ج- 

  :

596

 ةداملا
أ– 

:ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيه عيدو
5. 

 موقي يتلا تاعوفدملا عيمج نوكت نأ ىلع رهسي
 ماقي يتلا وأ ،نومهاسملا وأ صصحلا وكلام اهب
 ةئيهمهسأ  وأ  صصح  باتتكا  دنع  ،مهباسحل  اهب
 اهملاتسا مت دق ،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا
؛ةيدقنلا غلابملا عيمج باسح مت هنأو
 تاقفدتل  ةيفاك  ةبقارم  ىلع  ماع  لكشب  رهسي
ةلويسلا
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيهب  ةصاخلا
،ةلوقنملا

0. 

 رامثتسلاا  ةئيه  لوصأ  ظفح  ىلوتي  يذلا  عيدولا

ب- 
:ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا

:ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيه عيدو

ج– 

 ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طورشلل  ًاقفو  ،ىلوتي
 تاودلأا  ظفح  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
 ةيلاملا  تاودلأا  باسح  يف  ةلجسملا  ةيلاملا
 هيلإ  ةمَّلسُملا  ةيلاملا  تاودلأاو  هرتافد
  يف  حوتفملا
 ًايلعف
. 
 كلم  اهنأ  نم  تبثتي  ،ىرخلأا  لوصلأل  ةبسنلاب
ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيهل
 ظفتحيو
.اهلجسب

ةئيه

 دادسو  ءارش  ةداعإو  رادصإو  عيب  نأ  نم  تبثتي
 يعامجلا رامثتسلاا
مهسأ وأ صصح ءاغلإو
 وأ  ةيعيرشتلا  ماكحلأل  اًقفو  متي
ةلوقنملا  ميقلاب
 ةئيهـل  ةيسيسأتلا  قئاثولا  وأ  ماظنللو  ةيميظنتلا
 ةرشن  كلذكو  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا
.اهب ةصاخلا رادصلإا
 ةئيه
مهسأ وأ صصح ةميق باستحا نأ نم دكأتي
 اًقفو
  متي
ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا
 وأ  ماظنلا  وأ  ةيميظنتلا  وأ  ةيعيرشتلا  ماكحلأل
 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيهـل ةيسيسأتلا قئاثولا
؛ةيفيرعتلا اهترشن ىلإ ةفاضلإاب ةلوقنملا
تاميلعت  ذفني
ريغتملا لامسأرلا

 تاذ  يعامجلا  رامثتسلاا  ةكرش
 رامثتسلاا ةئيه رييست ةكرش وأ

5. 

0. 

5. 

0. 

0. 

1. 

1. 

7. 

6. 

اهتفصب 

 يعامجلا رامثتسلاا ةئيه عيدو طاشن ة

سرامم
؛ةلوقنملا ميقلاب
 يأو اهمدقت ةمدخ يلأ لجس ظفح ىلع رهست
 ن كمي امم ،اهب موقت ةلماعم يأو هسرامت طاشن
 اهماهمب مايقلا نم ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 رامثتسلاا  ةئيه  عيدو  ةطشنلأ  ةيباقرلا
،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا
 ةيرارمتسا  نامضل
ةلوقعم  ريبادت  ذختت
 اهب  ةصاخلا  عيدولا  فئاظو  ةسرامم  ماظتناو
 ةبسانم  تاءارجإو  دراومو  ةمظنأ  مادختساب
 ةسرامم  لجأ  نم  ،كلذ  يف  امب  ،ةبسانتمو
اهتطشنأ
 رامثتسلاا  ةئيه  عيدو 
،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا
  اهتئيه  ءاضعأ  عيمج  عتمتي
او  ةفرعملاب  ةماعلا  اهترادإ
؛ةيفاكلا
 ةفرعملا  يعامج  لكشب  اهترادإ  ةئيه  كلتمت
 مهفل  ةمزلالا  ةبسانملا  ةربخلاو  تاراهملاو
 ةيسيئرلا رطاخملا كلذ يف امب ،عيدولا ةطشنأ
؛اهب ةقلعتملا
. 
يزكرملا  كنبلا  نم  صيخرت  ىلع  لوصحلا
 نأ نم يزكرملا كنبلا دكأتي ،صيخرتلا حنملو
 قداصم  طاشن  جمانرب
  اهيدل  رامثتسلاا  ةكرش
 ًاقفو  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  هيلع
 هتلايدعتو  صيخرتلا  اذه  ردصيو
)أ(  ةرقفلل
 تابلطلل  ةعبتملا  تاءارجلإا  سفن  قفو  ةقحلالا
ةيرامثتسلاا تامدخلاب ةقلعتملا
  ءاعدو  ىلع  بجي

 ءاضعأو
ةيرادلإا
 ةربخلاو  تاراهمل

. 

  .

ب- 

ائيهت 

 يعامجلا  رامثتسلاا
اعبار
 طورش  تاقولأا  عيمج  يف  اوفوتسي  نأ  ةلوقنملا  ميقلاب
. 
ةداملا هذه يف اهيلع صوصنملا عيدولا طاشن ىلإ ذافنلا

  :

 :

591

 ةئيهب قلعتت ةطشنأب مايقلا عيدولل زوجي لا
 ةداملا
 يتلا رييستلا ةكرش وأ ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا
 ضراعت ىلإ يدؤت نأ ل
متحملا نم يتلاو ،اهباسحل لمعت
 ،ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيه  نيب  حلاصملا
 رامثتسلاا  ةئيه
يف  نيمهاسملا  وأ  صصحلا  يكلامو
 .هسفن عيدولاو رييستلا ةكرشو ،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا
 هماهم ذيفنت ،اًيمرهو اًيفيظو ،لَصف دق عيدولا نكي مل ام
 ضراعت نكي مل امو
 ىرخلأا هماهم نع ،اعيدو هرابتعاب
 هنع  حاصفلإاو  هتبقارمو  هرييستو  لمتحملا  حلاصملا
 رامثتسلاا  ةئيه  يف
  وأ  صصحلا  باحصلأ
.ةبسانم ةقيرطب مت دق ،ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا

مهسلأا

 ةداملا
أ- 

  :

597
 اهب  ظفتحي  يتلا  لوصلأا  مادختسا  ةداعإ  متت  لا
 فرط  يأ  لبق  نم  وأ  ،صاخلا  هباسحل  عيدولا
ظفحلا ةفيظول هضيو
فت متي ثلاث
ةيلمع  يأ  يه  مادختسلاا  ةداعإ
لاو  ،اهب  ظفتحملا
اهضارقإو

 لوصلأاب  قلعتت
 اهعيبو  اهللاغتساو

اهلقن  اميس

.  

. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 وأ  صصحلا  يلماحل  ةيواستملا  ةلماعملا  مارتحا  ةاعارم
.نيمهاسملا

  :

030

 رامثتسلاا  ةئيه  رييست  دعاوق

1: 
  يعرفلا  مسقلا
ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا
 طورش  كلذكو  ةيفصتلا  طورش  ددحت
  ةداملا
 ةئيهـل  يساسلأا  ماظنلا  وأ  ماظنلاب  لوصلأا  عيزوت
 ةكرش  ىلوتت  .ةلوقنملا  ميقلاب  ةيعامجلا  تارامثتسلاا
 ايئاضق ىفصملا نييعت متي ،لاإو ؛ىفصملا ماهم رييستلا
ينعم صخش لك بلط ىلع ءانب
نع  ،قباس  ينوناق  مكح  يأ  نم  ءانثتساو  ،كلذ  عمو
 امد
 يف  ةريطخ  تابوعص  ريربت  نم  رييستلا  ةكرش  نكمتت
 فرط  ماهملا  هذه  ىلوتي  ،هذه  ىفصملا  ماهم  ةسرامم
 ءانب طوشكاون
 يف فانئتسلاا ةمكحم سيئر هنيعي ثلاث
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس سيئر نم بلط ىلع

. 

ا

030

 ماعلا ماظنلا اهددحي يتلا طورشلا بجومب
 :
 ةداملا
 رامثتسلاا  ةئيه  دهعت  ،ةيلاملا
  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
 رييست ةكرش ،ءاضتقلاا دنع ،وأ
ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا
 ةثلاثلا فارطلأا هاجت ةيلوؤسملاب اهلثمت يتلا ،تاظفحملا
 وأ  صصح  ءارش  ةداعإو  باتتكا  رماوأ  ةيزكرم  نع
 ىلإ  امإ  ،ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيه
مهسأ
 رييستل  ةكرش  ىلإ  وأ  عيدولا
  ىلإ  وأ  ،ةروكذملا  ةئيهلا
. 
رخآ  دمتعم  رامثتسا  ةمدخ  مدقم  ىلإ  وأ  ،تاظفحملا
 يتلا ةهجلا لوانتم يف ةيفاكلاو ةبسانملا دراوملا عضوت
.ةيلوؤسملا هذهب اهيلإ دهعي
 نايكلا ىلإ لسرملا ءارشلا ةداعإ وأ كارتشلاا رمأ ربتعي
 يف  ،ءاغللإل  لباق  ريغ  رماولأا  ةيزكرم  نع  لوؤسملا
 ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي يتلا طورشلابو خي
راتلا
.ةيلاملا قاوسلأا

:هتعيب
5. 

  :

031

 غلبي  نأ  تاباسحلا  ضوفم  ىلع  بجي
  ةداملا
 نع نكمم تقو عرسأ يف ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيهـب قلعتي رارق وأ ثدح يأ
 نم  ،هتمهم  ةسرامم  ءانثأ  ملع  هب  هل  نوكي  ةلوقنملا
ط

 ةيميظنتلا  وأ  ةيعيرشتلا  ماكحلأل  ةفلاخم  لكشي  نأ
 اهل نوكت نأ لمتحي يتلاو ةئيهلا هذه ىلع ةقبطملا
 وأ  جئاتنلا  وأ  يلاملا  عضولا  ىلع  ةريبك  راثآ
،كلاملأا
،اهلمع ةيرارمتسا وأ طورشب رضي نأ
 وأ تاباسحلا ىلع تاظفحت رادصإ ىلإ يدؤي نأ
 .اهيلع قيدصتلا ضفر ىلإ
 ةطلس  هاجت  ةينهملا  ةيرسلا  نم  تاباسحلا  ضو

فم  ىفعي
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 ببسب  تاباسحلا  ضوفم  ةيلوؤسم  ةرانإ  نكمي  لاو
 ًاذيفنت اهب موقي يتلا عئاقولا نع حاصفلإا وأ تامولعملا
.ةداملا هذه اهضرفت يتلا تامازتللال
 ىلإ  لسرت  نأ  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي  امك
 مايقلل  ةمزلالا  تامولعملا  ةئيهلا
  تاباسح  يضوفم

0. 
0. 

 ةضراعتم  نوكت
نأ  لاإ  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
 وأ  مظنلا  وأ  ةيميظنتلا  وأ  ،ةيعيرشتلا  ماكحلأا  عم
 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيهـل ةيسيسأتلا قئاثولا
؛اهب ةصاخلا رادصلإا ةرشن كلذكو ةلوقنملا
 ةئيه
لوصأب  ةقلعتملا  تلاماعملا  يف  هنأ  نمضي
 ليوحت  متي  ،ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلا
ىلإ  لباقملا
.اهيلع فراعتملا ةينمزلا دودحلا للاخ ةلوقنملا
تاجتنم  صيصخت  نأ  نم  دكأتي
 رامثتسلاا  ةئيه
 ماكحلأل 
اقفو  متي  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
 قئاثولا  وأ  مظنلا  وأ  ةيميظنتلا  وأ  ةيعيرشتلا
 ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيهـل ةيسيسأتلا
.اهب ةصاخلا رادصلإ
ا ةرشن كلذكو

ا  ةئيه

1. 

1. 

 ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي ةداملا هذه قيبطت

د- طورش 
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت

 ةثلاث فارطلأ ضوفي نأ عيدولل زوجي لا
  ةدام
لا
 نم  )ج(  و  )أ(  نيترقفلا  بجومب  هل  ةحونمملا  ماهملا
 ةداملا

598

217

: 

 :

هيلإ

599

217. 

عيدو نوكي

 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيه
 ةداملا
 وأ  صصحلا  يكلام  هاجت  وأ  اههاجت  ًلاوؤسم
ةلوقنملا
 ثلاث صخش  هببسي  وأ  هسفن  وه هببسي  امع  ،نيمهاسملا
 ةيلاملا  تاودلأل  عايض  نم  ،ظيفحتلاب
  لكوي
 )ب(  ةرقفلا  يف  هيلع  صوصنم  وه  امل  اًقفو  ةظوفحملا
 ةداملا نم
 نود عيدولا  ديعي  ،ةظوفحم  ةيلام  تاودأ  نادقف  ةلاح  يف
 تاودأ  كلذ  يف  امب  ،ةيلام  تاودأ  يرورض  ريغ
  ريخأت
 ثيح  نم  اهلداعي  ام  وأ  عونلا  سفن  نم  ،ةيدقنلا  قوسلا
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيه  ىلإ  ،ةيدقنلا  ةميقلا
.ةلوقنملا
 ةمجان  ةراسخلا  نأ  تبثأ  اذإ  ًلاوؤسم  عيدولا  نوكي  لاو
 نأو  ةلوقعملا  هترطيس  نع  جراخ  يجراخ  ثدح  نع
 يتلا ةلوقعملا دوهجلا لك مغر اهنم رف
م لا تناك هبقاوع
.اهبنجتل تلذب
مامأ ًلاوؤسم عيدولا نوكي
 ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا ةئيه
 ةئيه
يف  نيمهاسملا  وأ  صصحلا  يكلام  وأ
ةلوقنملا
 ةراسخ  يأ  نع  ،ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا
. 
هتامازتللا دمعتملا هئادأ ءوس وأ هلامهإ نع ةجتان ىرخأ

 رامثتسلاا  ةئيه
لوصأ  ظفح  ضيوفت  نإ
داملا
 نم  )ب(  ةرقفلا  يف  روكذملا  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
  ةداملا
 نم  عيدولا  يفعي  لا  ،ثلاث  فرط  ىلإ  ،
هتيلوؤسم

217
. 

033

  ة

  :

  :

035

  ةداملا
 هاجت  عيدولا  ةيلوؤسم  يف  ةراثإ  زوجي
يف  نيمهاسملا  وأ  صصحلا  يكلام
 رامثتسلاا  ةئيه
ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا
 نم رشابم ريغ وأ رشابم لكشب
 تاذ يعامجلا رامثتسلاا ةكرش
وأ رييستلا ةكرش للاخ
 عمو مهب قحل يذلا ررضلا دودح يف ،ريغتملا لامسأرلا

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ب– 

 ةيرسلا  ةدعاقل  ةلسرملا  تامولعملا  عضخت

. 

مهتمهمب
.ةينهملا

 يه  ةلوقنملا  ميقلا  يف  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيه
 ةلوقنملا  ميقلا

يف  يعامج  رامثتسا  ةئيه  ةديس
:ةيلاتلا طورشلل بيجتست
5. 

 ةلوقنملا  ميقلاب  يعامج  رامثتسا  ةئيه  اهيدل
 يكلام
  نيب  نم  لقلأا  ىلع  ةدحاو  ةيذغم
،نيمهاسملا وأ صصحلا
 يعامج  رامثتسا  ةئيه  اهسفن  يه  تسيل  يهو
ةلوقنملا ميقلا يف
يف امهسأ وأ اصصح كلتمت لا
.ةيذغملا
 يعامج

 رامثتسا ةئيه

ةلوقنملا ميقلا

،ةيذغملا

يف

0. 

0. 

 :

038

 طورشلا ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ددحت
 ةداملا
يعامجلا رامثتسلاا ةئيه ىلع اهبجومب بجي يتلا
 ميقلاب
 ،راهشلإل  عضخت  دقو  اهيف  نيكرتشملا  غلابإ  ةلوقنملا
 عيبل  سانلاب  لاصتلاا  وأ  يرصبلا  يعمسلا  ةصاخو
.ةيلاملا تادنسلا
 رامثتسلاا  ةئيه  ماظن  وأ  يساسلأا  ماظنلا  ريرحت  متي
 ةصصخملا  تادنتسملا  كلذكو
ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
 ةيبرع
لا نيتغللاب ،نيمهاسملا وأ صصحلا يكلام ملاعلإ
ةيسنرفلاو

. 

 )

 :

 )ب ا ص

0: 
039

 ىلع رييستلل هتكرش وأ

ليدبلا رامثتسلاا قودنص

ليدبلا رامثتسلاا قودنص
. 
ديحو عيدو

 مسقلا
 )ب ا ص(
ةليدبلا رامثتسلاا قيدانص موقت
 ةداملا
 مدخي امب هليغشت فدهب نيرمثتسملا نم لاملا سأر عمجب
.افلس ةددحم رامثتسا ةسايسل اًقفو ،مهحلاصم
رهسي
 نييعت
 ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طورشلل  ًاقفو
 دقع  يف  عيدولا  نييعت  ديسجت  متي  ،ةيلاملا  قاوسلأا
 ،صوصخلا  هجو  ىلع  ،دقعلا  اذه  ددحيو
بوتكم
.هفئاظو ءادأ نم عيدولا نيكمتل ةمزلالا تامولعملا
 ريزولا  اهددحي  تانايك  ةمئاق  نيب  نم  عيدولا  رايتخا  متي
ليدبلا  رامثتسلاا  قودنص  عيدول  زوجي
ب  فلكملا
 ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طورشلل  اًقفو  هماهم  ضيوفت
. 
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل

ةيلاملا

. 

. 

053
  :
عيدو نوكي

 ةداملا
 ههاجت ًلاوؤسم ليدبلا رامثتسلاا قودنص
أ- 
 وه  هببسي  امع  ،نيمهاسملا  وأ صصحلا يكلام هاجت  وأ
  ثلاث  صخش  هببسي  وأ  هسفن
 نم  ،ظيفحتلاب  هليكوت  مت
.ةظوفحملا ةيلاملا تاودلأل عايض
 ،عيدولا ديعي ،ةظوفحملا ةيلاملا تاودلأا نادقف ةلاح يف
 عونلا سفن نم ةيلام تاودأ ،يرورض ريغ ريخأت نود
 تاودأ كلذ يف امب ،ةيدقنلا ةميقلا ثيح نم اهلداعي ام وأ
 نو
.ليدبلا رامثتسلاا قودنص ىلإ ،ةيدقنلا قوسلا
 ثدح  نع  ةمجان  ةراسخلا  نأ  تبثأ  اذإ  ًلاوؤسم  عيدولا
.ريصقت يأ نع جتان لاو عقوتم ريغ يجراخ
مامأ  ًلاوؤسم  عيدولا  نوكي
 وأ  ليدبلا  رامثتسلاا  قودنص
 رامثتسلاا  قودنص
يف  نيمهاسملا  وأ  صصحلا  يكلام
 ءوس وأ هلامهإ نع ةجتان ىرخأ ةراسخ يأ نع ،ليدبلا
هتامازتللا دمعتملا هئادأ

كي لاو

. 

 وأ  لاصفنلاا  وأ  جامدنلاا  عضخي
  ةداملا
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيهب  قلعتي  اميف  ذاوحتسلاا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  صيخرتل  اهنم  ءزج  وأ  ةلوقنملا
.ةيلاملا

031

  :

  :

. 

037

  ددحي

ةريخلأا

 نم  ماع  فصن  لك  ةيا
 تاذ  يعامجلا  رامثتسلاا  ةكرش
 لوصلأ  درج  دادعإب  رييستلا  ةكرشو
 تحت  ،

 رامثتسلاا  ةكرشـل  يساسلأا  ماظنلا
  ةداملا
 قودنص  ماظنو  ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  يعامجلا
 نكمي لا يتلا ةيبساحملا تاونسلا ةدم كرتشملا رامثتسلاا
. 
 دتمت  نأ  زوجي  كلذ  عمو
ا ًرهش  رشع  ينثا  زواجتت  نأ
 رشع  ةينامث  ىلع  ديزت  لا  ةدم  يلأ  ىلولأا ةيلاملا ةنسلا
 ًارهش
هن  نم  عيباسأ  ةتس  نوضغ  يف
موقت  ،ةيلاملا  ةنسلا
ريغتملا  لامسأرلا
  هذه  اهرييست  يتلا  قيدانصلا  نم  لك
عيدولا ةباقر
 ةينامث  للاخ  اهلوصأ  ليكشت  رشنب  تاكرشلا  هذه  مزلت
نم  ةنس  فصن  لك  ةياهن  نم  ارابتعا  عيباسأ
 ةنسلا
 لكشت  نم  ققحتلاب  تاباسحلا  ضوفم  موقي  ،ةيلاملا
 يلأ  قحي  ،ةرتفلا  هذه  ةياهن  يفو
رشنلا  لبق  لوصلأا
 ىلع  لصحي  نأ  ،كلذ  بلطي  ،ةصح  كلام  وأ  مهاسم
.ةقيثولا
 ةماعلا  ةيعمجلا  داقعنا  نم  لقلأا  ىلع  اًموي  نيثلاث  لبق
 رامثتسلاا ةكرش
ىلع نيعتي ،اهيلع قفاوي نأ بجي يتلا
 باسح  رشنت  نأ  اًضيأ
ريغتملا  لامسأرلا  تاذ  يع
امجلا
 ىرخأ  ةرم  اهرشن  نم  ىفعُت  يهو
. 
اهتليصحو  اهجئاتن
. 
اهليدعتب ةريخلأا موقت نأ لاإ ةماعلا ةيعمجلا داقعنا دعب

. 

. 

 ةداملا
أ- 

  :

036
ىمسي  امب  ةصاخلا  مظنلا  وأ  نيناوقلا  صنت
 ةئيه
 نأ ىلع ةيذغملا ةلوقنملا ميقلاب يعامجلا رامثتسلاا
 يف هرامثتسا متي اهلوصأ نم
لا ام
 رامثتسلاا  ةئيه
سفن  يف  صصح  وأ  مهسأ
 ىمسي  ،اهنم  ءزج  وأ  ،ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا
 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيهل  نكمي
يسيئرلا
25% 
ةلوقنملا
:ةيلاتلا رصانعلا يف اهلوصأ نم

. 
  ىلإ  لصي  ام  رمثتست  نأ  ةيذغملا

 نع لقي

85% 

 ضارغلأ  طقف  اهمادختسا  نكمي

،ةيفاضإ ةلويس
ةيلام  دوقع
؛ةيطغتلا
 ةسراممل  ةمزلا  ةلوقنم  ريغو  ةلوقنم  كلامأ
 ةئيه  ةصح  نوكت  امدنع  ،رشابم  لكشب  اهطاشن
 هذه  ةيذغملا  ةلوقنملا  ميقلاب  يعامجلا  رييستلا
نع ةرابع
 لامسأر تاذ يعامج رامثتسا ةكرش
ريغتم

. 

5. 
0. 

0. 

 ميقلاب  يعامجلا  رامثتسلاا  ةئيه  نم  ءزج  عضخي  دق
 ةداملا  هذه  يف  اهيلع  صوصنملا  ماكحلأل  ة
لوقنملا
ةينعملا ةيذغملا ةئيهلاـب ةقلعتملاو

. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

0. 

 ،فيلاكتلا  نم  ةيفاص  ،ةققحملا  ةميقلا  ضئاوف
 ،فيلاكتلا  نم  ةيفاص  ةلاحلا  ةميقلا  نم  ةصوقنم
 ضئاوفب  ةدازم
  ،ةيلاملا  ةنسلا  للاخ  ةلجسملا
 تاونس  للاخ  ةلجسملا  ةعيبطلا  تاذ  نم  ةميقلا
 ،ةلمسرلا وأ عيزوتلل عضخت مل يتلاو ةقباس ةيلام
 ضئاوف ةيوست باسح ديصرب تديز وأ تضفخو
.ةميقلا

اًيلك ،

2 و 1

 نيترقفلا يف ةروكذملا غلابملا عيزوت نكمي
.ضعبلا اهضعب نع لقتسم لكشب اًيئزج وأ

. 

وأ

ةداعإ

051

تاكرش

يعامجلا

يراقعلا رامثتسلاا
0 :
 يعرفلا مسقلا
 يراقعلا  رامثتسلاا  تاكرش  نم  ضرغلا
  :
  ةداملا
 نابم  وأ  ريجأتلل  ةدعم  نابم  يف  رامثتسلاا  وه  يعامجلا
 اهكلتمتو ،اهريجأت فدهب ايرصح تاكرشلا كلت اهديشت
 ةلاح  يف  كلذ  يف  امب  ،رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب
 ةم
زلالا  تايلمعلا  عيمجو  ،لبقتسملا  يف  ءاهتنلاا
 نكت
  امهم  لاغشلأاب  مايقلاو  اهعيب
  اهمادختسلا
 ةقلعتملا  تايلمعلا  اميس
لاو  ،ينابملا  هذه  يف  اهتعيبط
 ،اهريجأت  فدهب  اهليهأت  ةداعإو  اهديدجتو  اهدييشتب
 تامظنمل زوجي
عئادولاو ةيلاملا تاودلأا رييست يلاتلابو
 نأ  ،يفاضإ  ساسأ  ىلع  ،ةيراقعلا  يعامجلا  رامثتسلاا
 اهريجأت  فدهب  ،رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ،ل
صحت
 ينابملل ةصصخم ةلوقنم لاومأ يأ وأ علس وأ ثاثأ ىلع
 للاغتسا  وأ  مادختسا  وأ  ليغشتل  ةيرورضلاو  ةكولمملا
 ءارش  زوجي  لا
ثلاث  فرط  لبق  نم  ةريخلأا  هذه
اهعيب ةداعإ فدهب ًارصح ةيراقعلا لوصلأا
. 
 ،كلذ عمو
 لزانتت نأ يعامجلا يرا
قعلا رامثتسلاا تاسسؤمل زوجي
 نكسلل  ةصصخملا  ةيراقعلا  لوصلأا  نع  تقو  يأ  يف
ةدرجم ةيكلم ةبستكملاو
 يراقعلا  يعامجلا  رامثتسلاا  تاكرش  لمشت  نأ  زوجي
 يتلا  طورشلاب  مهسلأا  وأ  صصحلا  نم  ةفلتخم  تائف
 وأ يراقعلا رامثتسلاا قودنص ماظن يلاوتلا ىلع اهددحي
 سأر اهيلع بلغي يتلا را
مثتسلاا ةكرشل يساسلأا ماظنلا
 ميظنت  ةطلسل ماعلا  ماظنلا  تايضتقمل  اقفو ريغتملا  لاملا
ةيلاملا قاوسلأا

. 

. 

. 

 ةداملا
أ- 

ب- 

  :

057
 وأ يراقع يعامج رامثتسا ةكرش سيسأت عضخي
 اهتيفصت  وأ  اهلاصفنا  وأ  اهجمد  وأ  اهليوحت
. 
ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  نم  صيخرتل
 ُماظنلا هاوتحم ددحي يذلا صيخرتلا فلم فصيو
 هجو  ىلع  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ُماعلا
 ةكرش  مزتعت  يتلا  رامثتسلاا  ةسايس  ،صوصخلا
 نع  لاضف
  يراقعلا  يعامجلا  رامثتسلاا
.ةنادتسلاا ىلإ ءوجللا اميس
لاو ،ةيليومتلا اهتارايخ
ماعلا ماظنلا اهددحي يتلا طورشلا بجومب
 ةطلسل
 ماظنلا  وأ  ماظنلل  زوجي  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 يراقعلا  يعامجلا  رامثتسلاا  ةكرشل  يساسلأا
 وأ  اهصصح  ىلع  ذاوحتسلاا  وأ  باتتكلاا  رصح
 وأ  رثكلأا  ىلع  ًارمثتسم  نيرشع  ىلع  اهمهسأ
 ديدحت  متي  نيذلا  نيرمثتسملا  نم  ةئف  ىلع

اهعابتإ

  ،

. 

ليدبلا  رامثتسلاا  قودنص

لوصأ  ظفح  ضيوفت  نإ

ب- 
هتيلوؤسم نم عيدولا يفعي لا ،ثلاث فرط ىلإ
ج- 
يلي ام تابثإ ىلع ارداق ناك اذإ

 ةيلوؤسملا نم عيدولا ىفعُي ،)ب( ةرقفلا نم ءانثتسا

: 
 هماهم ضيوفتب ةقلعتملا تامازتللاا عيمج ءافيتسا
؛ظفحلاب ةقلعتملا
 لقني ثلاثلا فرطلاو عيدولا
 نيب بوتكم دقع رفوت
 ثلاثلا فرطلا كلذ ىلإ عيدولا ةيلوؤسم ةحارص
 ةكرش  وأ  ليدبلا  رامثتسلاا  قودنصل  حمسيو
 ءارج  ثلاثلا  فرطلا  دض  ةبلاطم  ميدقتب  هرييست
 ىوعد  ميدقتب  عيدولل  وأ  ةيلاملا  تاودلأا  نادقف
.مهمساب ىوكشلا
 رامثتسلاا قودنصو عيدولا نيب بوتكم دقع دوجو
 ءافعإ  ًةحارص  نمضتي  هرييست  ةكرش  وأ
ليدبلا
 يعوضوملا  ببسلا  ددحيو  ةيلوؤسملا  نم  عيدولل
.ءافعلإا اذه رربي يذلا

5. 

0. 

0. 

  :

055

ليدبلا رامثتسلاا قودنص رهسي

 ةكرش وأ
  ةداملا
 بسانملا  مييقتلاب  حمست  تاءارجإ  عضو  ىلع  هرييست
 باسحو
ليدبلا  رامثتسلاا  قودنص  لوصلأ  لقتسملاو
 ماكحلأل  اًقفو  ،همهسأ  وأ
هصصح  لوصأ  ةميق  ةيفصت
ةيميظنتلاو ةيعيرشتلا
 دعاوق  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
 وأ صصح لوصأ ةيفصت ةميق باستحاو لوصلأا مييقت
مهسأ

.ليدبلا رامثتسلاا قودنص

. 

050

رامثتسلاا

ماعلا عباطلا تاذ رامثتسلاا قيدانص
5: 
 عباطلا تاذ رامثتسلاا قيدانص جردنت لا
 ميقلا  يف  يعامجلا

 يعرفلا مسقلا
  :
  ةداملا
  تائيه  ةئف  نمض  ماعلا
.ةصاخ رييستو قيوست دعاوقل عضخت يهف ةلوقنملا
 رامثتسلاا  قودنص  ةيفصت  وأ  ليوحت  وأ  ءاشنإ  عضخي
 يذ  رامثتسلاا  قودنص  نم  ءزج  وأ  ماعلا  عباطلا  يذ
لأا ميظنت ةطلس نم صيخرتلل ماعلا عباطلا
 نم اهصيخرت بحس ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل زوجي
قودنص نم ءزج وأ ماع عباط يذ رامثتسا قودنص يأ
ماع عباط يذ رامثتسا

.ةيلاملا قاوس

. 

  :

. 

050

ةكرتشم

 ماعلا عباطلا يذ رامثتسلاا قيدانص ذخأت
  ةداملا
ىمست  ريغتم  لامسأر  تاذ  رامثتسا  تاكرش  امإ  لكش
 رامثتسا قيدانص لكش امإو )فاكيس(
 ماعلا  عباطلا  تاذ  رامثتسلاا  قيدانص  لمتشت  نأ  زوجي
 طورشب لامع مهسلأا وأ صصحلا نم ةفلتخم تائف ىلع
ةكرشل  يساسلأا  ماظنلا  وأ  قودنصلا  ماظن  اهددحي
 ماظنلا تايضتقمل ًاقفو ،ريغتملا لامسأرلا تاذ رامثتسلاا
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا

 فرط  نم  عيزوتلل  ةلباقلا  غلاب
: 

ملا  نوكتت
  ةداملا
نم ماعلا عباطلا يذ رامثتسلاا قودنص

051

  :

 ةدايزبو قباسلا ديصرلا

 افاضم لخدلا يفاص
.ليخادملا ةيوست باسح ديصر صقن وأ

هيلإ

5. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

. 

. 

. 

 دؤتُ نأ  صصحلل  نكمي

 ىلإ  ،اهباحصأ  لبِّق  نم  ،يِّ
  لا
 دحلا  ديدحت  متي
قودنصلا  لبِّق  نم  ءارش  ةداعإ  بلط
 كرتشم  نيد  قودنص  هردصي  يذلا  مهسلا  ةميقل  ىندلأا
ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم ررقمب
 دنع ،قودنصلل ةيعرفلا قيدانصلا وأ قودنصلل زوجي لا
 تمادام  هل  ة
بترتملا  نويدلا  نع  لزانتي  نأ  ،ءاضتقلاا
 نمض  ةيفصتلا  ةلاح  يف  لاإ  ،اهلجأ  طقسي  وأ  ةلاح  ريغ
 لاو  .ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  ددحت  طورش
هتزوحب يتلا نويدلا نهري نأ هنكمي
 ددحت  ةميسق  ميلست  درجمب  نويدلا  نع  لزانتلا  متي
.
ةيلاملاب  فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  اهليصافت
 يرسي
 هاجت  ضارتعلال  ًلاباق  ح
بصيو  نيفرطلا  نيب  اهلوعفم
اهميلست  دنع  ةميسقلا  ىلع  تبثملا  خيراتلا  يف  ريغلا
 .
 نمضت يتلا تانامضلا لقن اًيئاقلت ةميسقلا ميلست مزلتسي
 ةجاحلا نود ريغلا هاجت ضارتعلال اهتيلباقو ةبلاطم لك
.رخآ يلكش ءارجإ يأ ىلإ
 ةبلاطملا ىلع ،ل ِّزانتُملا حلاصل ،لزانتلا ةيقافتا صنت دق
 دنع
وأ قودنصلل ةلمتحملا ةيفصتلا ةأفاكم ضعب وأ ل
كب
قودنصلا نم ءزجل ،ءاضتقلاا
 باسحل  اهؤارجإ  متي  يتلا  تلاماعملا  عيمجل  ةبسنلاب
 دنع  وأ  قودنصلا  للاحإ  زوجي  ،ةيكلملا  يف  نيكرتشملا
 لحم  حيحص  لكشب  قودنصلا  نم  ءزج  ،ءاضتقلاا
.ةيكلملا يف نيكرتشملا

. 

  :

003

يثو دادعإ متي

 صئاصخل امييقت نمضتت ةق
  ةداملا
 يتلا  نويدلاو  اهرادصإ  قودنصلا  ىلع  يتلا  صصحلا
 هذه  اهلثمت  يتلا  رطاخملل  امييقت  اهيلع  لوصحلا  يوني
 ريزولا اهعضي ةمئاق يف ةلجسم ةكرش لبق نم ةريخلأا
 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ةراشتسا  دعب  ةيلاملاب  فلكملا
 متيو
ةيلاملا
.صصحلا يف نيبتتكملا ىلإ اهلاسرإ
 لاصتا  عضوم  قيروتلا  قيدانص  نوكت  نأ  زوجي  لا
.ةيلاملا تادنسلا عيب وأ تاقفصلا دقعل سانلاب

  ةيملاعلإا  ةركذملاب  ةقيثولا  هذه  قفرت

  .

 نأ ةكرتشملا قيروتلا قيدانص ىلع بجي
 ةداملا
 دادعلإ  ةمزلالا  تامولعملاب  يزكرملا  كنبلا  دوزت
ةيدقنلا تاءاصحلإا

005

. 

 :

  :

000

  رمتست

 نامض  يف  ةلزانتملا  ةسسؤملا
  ةداملا
 اهددحت  طورش  بجومب  ،اهنع  لزانتملا  نويدلا  ليصحت
.كرتشملا نيدلا قودنص رييست ةكرش عم ةمربم ةيقافتا
 هذه نويدلا لماك ليصحت ةيلمع دانسإ نكمي ،كلذ عمو
 قودنص  ىلإ  وأ  ةينامتئا  ةسسؤم  ىلإ  ،اهنم  ءزج  وأ
 قيرط نع كلذ
عاديلإا
ةطيسب ةلاسر

ب نيدملا غلابإ متي امدنع ،ةيمنتلاو

. 

 كرتشملا  قيروتلا  قودنص  ءاشنإ  متي
  ةدام
لا
 رييست  نع  ةلوؤسم  ةكرش  نيب  ةكرتشم  ةردابمب
 لوصأ  عيدو  وه  ةيرابتعا  ةيصخشو  قودنصلا
 قودنصلا  رييست  ةكرش  نوكت  نأ  بجي
قودنصلا

000

  :

  .

96 

 رقفلا

.)ج( ة

 اهيلع  صوصنملا  تامولعملا  ةقيثوب  مهصئاصخ
يف
 ضرغلا  اذهل  نيعملا  صخشلا  وأ  عيدولا  دكأتي
 رامثتسلاا  ةكرشل  ةيساسأ  مظن  وأ  ماظن  بجومب
 ينتقملا  وأ  كرتشملا  نأ  نم  ،يعامجلا  يراقعلا
.هلاعأ روكذم رمثتسم
 يتلا  طورشلا  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ددحت
 يعامجلا  رامثتسلاا  تاكرش  ىلع  اهبجومب  بجي
 اهعاضخإ  زوجيو  ،اهي
كرتشم  غلابإ  يراقعلا
 وأ  ،ةيرصبلا  لئاسولا  ربع  ةصاخو  ،راهشلإل
 ددحيو  .ةيلاملا  تادنسلا  عيبل  سانلاب  لاصتلاا
 ىوتحم ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا
 تاكرشلا  هذه  ىلع  نيعتي  يتلا  تامولعملا  ةقيثو
اهدادعإ
 بحس  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  زوجي
.يعامج يراقع رامثتسا ةك
رش يأ نم اهصيخرت

. 

ج- 

د- 

  :

.  

056

 لوصأ  يفاصل  ىندلأا  دحلا  ديدحت  متي
  ةداملا
 ريزولا  نم  ررقمب  يراقعلا  يعامجلا  رامثتسلاا  ةكرش
ةيلاملاب فلكملا
 تاونس  ثلاث  ةدم  للاخ  مازتللاا  اذهب  ءافولا  متي  مل  اذإ
 يراقعلا  رامثتسلاا  ةكرش  ءاشنإ  خيرات  نم  ارابتعا
 وأ  صصحلا  يكلام
ضيوعتو  اهلح  متي  ،يعامجلا
 ،ةكرشلا  يف  وأ  قودنصلا  يف  مهقوقح  ردقب  نيمهاسملا
 ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طورشلل  ًاقفو
.ةيلاملا قاوسلأا

 قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  ددحي
  ةداملا
 مييقتو ةداعتساو ليوحتو باتتكاو رادصإ طورش ةيلاملا
صلا  مهسلأا  وأ  صصحلا  ةيفصتو
 تاسسؤم  نع  ةردا
.يعامجلا رامثتسلاا

058

  :

. 

. 

059

 قيروتلا تاسسؤم :

ةيرابتعلاا ةيصخشلاب قودن

0
 وه  قيروتلا  تاسسؤمل  يرصحلا  فدهلا

 يعرفلا مسقلا
  :
  ةداملا
.نويدلا كلت لثمت تادنس رادصإو نويدلا ىلع لوصحلا
 ةيكلم  وهو  كرتشم  قيروت  قودنص  لكش  ذخأت  يهو
ةعئاشلا ةيكلملا دعاوق اهيلع قبطنت لا ةكرتشم
 عتمتي لا
صلا
 صن اذإ رثكأ وأ نيأزج نم قودنصلا نوكتي نأ زوجي
 لثمت مهسأ رادصإ مسق لك نع أشنيو
كلذ ىلع هماظن
.هل ةحونمملا قودنصلا لوصأ
 نأ  قودنصلل  اهبجومب  نكمي  يتلا  ُطورشلا  ديدحت  متي
 رادصلإا  دعب  ةديدج  امهسأ  رِّدصُيو  نويد
ىلع  لصحي
 غلابملا  رامثتسا  َدعاوق  ددح
ي  نأو  صصحلل  يلولأا
 ريزولا نم ررقمب ،صيصختلا ةرظتنملاو ايلاح ةرفوتملا
 ،ءاضتقلاا  دنع
وأ  قودنصلل  زوجي
ةيلاملاب  فلكملا
 ريزولا نم ررقمب ددحت طورش قفو ضرتقي نأ هماسقأ
ةيلاملاب فلكملا
 يف  ةفلتخم  قوقح  ىلإ  صصحلا  يدؤت  نأ  نكمملا  نم
.دئاوفلاو لاملا سأر

. 

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ءافطإ دعب رهشأ ةتس نوضغ يف

 نيد رخآ
 ةداملا
 موقت ،قودنصلا نم ءزجل ،ءاضتقلاا دنع ،وأ قودنصلل
.هنم ءزجلا اذه وأ قودنصلا ةيفصتب رييستلا ةكرش

001

 :

. 

007

ةصصختملا ليومتلا تاسسؤم

1: 
 يعرفلا مسقلا
 نم ،ةصصختملا ليومتلا تاسسؤم فدهت
 :
 ةداملا
 يف  رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب
  رامثتسلاا  ىلإ  ،ةيحان
 ىلإ  ،ىرخأ  ةيحان  نمو  ،لوصلأا  نم  رثكأ  وأ  دحاو
 مسقلا اذه يف اهيلع صوصنملا طورشلاب ليومتلا نامض
 ةكرش  لكش  يف  امإ  تاسسؤملا  هذه  لمعتو
يعرفلا
 ليومت  قودنص  لكش  يف  امإو  ةصصختم  ليومت
.صصختم
 ليومت  ةسسؤم  يه  صصختملا  ليومتلا  ةكرش
يوكت  متي  صصختم
 وأ  مسلاا  ةيفخ  ةكرش  لكش  ىلع  اهن
.ةطسبم مهسأ ةكرش
 ةهجوملا تادنتسملاو تلاماعملا عيمج يف ةكرشلا ريشت
صصختم ليومت ةكرش اهتفص ىلإ ريغلل
 ليومتلا  ةكرشل  يساسلأا  ماظنلا  نم  جرختسم  ديق  متي
 ددحت
.
ةراجتلا  لجس  يف  صصختملا
تاكرشلاو 
 رارقب
جرختسملا  اذه  يف  اهنيمضت  بجاولا  تامولعملا
 يساسلأا ماظنلا
ريرحت متي .ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم
 ملاعلإ  ةدعملا  قئاثولا  اذكو صصختملا  ليومتلا  ةكرشل
 ،كلذ  عمو
ةيسنرفلا  ةغللاب  وأ  ةيبرعلا  ةغللاب  ،رمثتسملا
 ةطلسل ماعلا ماظنلا اهلمشي يتلا دودحلاو طورشلل اقفوو
 يف روكذمل
ا جرختسملا  ءانثتساب ،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 يف  اهيلع  فراعتم  ةغلب  اهريرحت  زوجي  ،ةثلاثلا  ةرقفلا
ةيسنرفلاو ةيبرعلا ريغ ،ةيلاملا لئاسملا

. 

. 

. 

  :

. 

006

 سلجم  وأ  ةرادلإا  سلجمل  ،ًاتقؤم  زوجي
  ةداملا
 ةكرش  ءارش  ةداعإ  قيلعت  ،ةكرشلا  ةداق  وأ
فارشلإا
 كلذكو  اهنيد  تادنس  وأ  اهمهسلأ  صصختملا  ليومتلا
 فورظلا  يف  ةديدج  نيد  تادنس  وأ  مهسأ  رادصإ
 ةحلصم  هيضتقت  امدنعو  كلذ  بلطتت  يتلا  ةيئانثتسلاا
 ماظن  اهددحي  طورشب  كلذو  روهمجلا  وأ  نيرمثتسملا
ةكرشلا
 ضعب  نع  لز
انتلا  نوكي  امدنع  ،فورظلا  سفن  يفو
 ليوحت  زوجي  ،نيرمثتسملا  ةحلصم  ريغ
يف  لوصلأا
ةديدج  صصختم  ليومت  ةكرش  ىلإ  ىرخلأا  لوصلأا
 .
 ةماعلا  ةيعمجلا  لبق  نم  لاصفنلاا  رارق  ذاختا  متي
 .ةصصختملا  ليومتلا  ةكرش  يمهاسمل  ةيئانثتسلاا
 ةيعمجلا  هذه  دقع  زوجي  ،قباس  مكح  يأ  نم  ءانثتساو
 باصنلا لامتكا طارتشا نود
 ،ىلولأا ةوعدلا دنع ةماعلا
 نود  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  غلابإ  متيو
ينوناقلا
 نم ددع ىلع رمثتسم لك لصحي .لاصفنلاا اذه ريخأت
 صصختملا  ليومتلا  ةكرش  يف  نيدلا  تادنسو  مهسلأا
 يف اهكلمي ناك يتلا كلتل واسم ،ءاضتقلاا دنع ،ةديدجلا
 ةقباسلا صصخت
ملا ليومتلا ةكرش لخدت
ةميدقلا ةكرشلا
لوصلأا لقن نم ءاهتنلاا روف ةيفصتلا ةلحرم يف
 ددحت
 فلكملا  ريزولا  نم  ررقمب  ةرقفلا  هذه  قيبطت  طورش
ةيلاملاب

. 

. 

. 

. 

97 

 بحس

ةريخلأا

.ببسم رارقب اهصيخرت

 ،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس نم صيخرت ىلع ةلصاح
 هذهل زوجيو
 ةعيدو  ةيونعملا  ةيصخشلاو  هذه  رييستلا  ةكرش  موقت
 نيكرتشملا  ملاعإ  ىلإ  فدهت  ةركذم  دادعإب  لوصلأا
 ةليسو يأبو لكش يأب ةركذملا هذه هجوت .اًقبسم ةيلمعلاب
 نع ةيفاك تامولعم مهل مدقت ثيح ،نيبتتكملا ىلإ تناك
ت متيس يتلا ةيلاملا تادنسلا نعو ضرعلا طورش
 ،اهميدق
 تادنسلا  ءارش  نأشب  رارقلا  ذاختا  نم  مهنيكمتل  كلذو
اهيف كارتشلاا وأ ةحرتقملا ةيلاملا
 لصحت  نأ  نكمي  يتلا  نويدلا  صئاصخو  ةعيبط  ددحت
 تادنسلا  داعبتساو  ةكرتشملا  قيروتلا  قيدانص  اهيلع
 رطاخم  دض  تانامضلاو  نيبتتكملا  تاءانثتساو  ةيلاملا
ا هذه ديدست نع نينيدملا زجع
 ريزولا نم ررقمب ،نويدل
.ةيلاملاب فلكملا

. 

 ةداملا
أ- 

ب- 

  :

رييست 

001
 ةيراجت ةكرش يه رييستلا نع ةلوؤسملا ةكرشلا
 قيروتلا  قيدانص 
ديحولا 
اهفده
.
 يفو  ريغلا  هاجت  قودنصلا  لثمت  يهو
ةكرتشملا
 ىعدم  وأ  ةيعدمك  ءاوس  ،ةيئاضق  ىوعد  ةيأ
.اهيلع
قودنصلا لوصأ عيدو ةيرابتعلاا ةيصخشلا نوكت
 ةسسؤم  )
(  ةداملا  يف  هيلع  صوصنملا
 كنبلا  اهيلع  قفاوي  ىرخأ  ةسسؤم  يأ  وأ  ةينامتئا
 يف  يسيئرلا  اهرقم  نوكي  نأ  بجيو
يزكرملا
  .
. 
 يتلا ممذلاو ةيدقنلا
 ةعيدو يهو
ايناتيروم
 تارارق  ماظتنا  نمضتو
قودنصلا  اهيلع  لصحي
رييستلا ةكرش
د  نع  نيلوؤسم  صصحلا  وكلام  نوكي  لا
 نوي
 امبو  هلوصأ  ةميق  ىلإ  لصي  امب  لاإ  قودنصلا
.مهتصح عم بسانتي

لاوملأا

113

. 

. 

 عوضوم  قودنصلا

 تاونسلا  ةدم  ىلع  قودنصلا  ماظن  صني
 رشع  ينثا  زواجتت  نأ  اهنكمي  لا  يتلا  ةيبساحملا
 ةيلاملا  ةنسلا  دتمت  نأ  زوجي  كلذ  عمو
ارهش
 رشع  ةينامث  زواجتي  لا  امب  لوطأ  ةدمل  ىلولأا
.ارهش
  ماسقأ  نم  مسق  لك  نوكي
.قودنصلا ةبساحم نمض ةلصفنم ةبساحم
 ةعضاخلا  لوصلأل  ادرج  رييستلا  ةكرش  يرجت
 ،اهريست يتلا قيدانصلا نم لك يف عيدولا ةباقرل
 فصن  لك  ةياهن  نم  ءادتبا  عيباسأ  ةتس  لجأ  يف
 ،ةيلام ةنس
 تس  ةدمل  قودنصلا  تاباسح  ضوفم  نييعت  متي
 وأ ريسملا وأ
ةرادلإا سلجم لبق نم ةيلام تاونس
 ةقفاوم دعب ،رييستلا ةكرش ىلع
 سلجم
.ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس
 ةكرش  يريدم  غلابإب  تاباسحلا  ضوفم  موقي
 نع  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  كلذكو  رييستلا
 هئادأ  ءانثأ  اهدصري  ءاطخأ  وأ  تافلاخم  يأ
 صصح  يكلام  قوقح  ديدحت  متي
هتمهمل
.قودنصلا
 ماظن بجومب قودنصلا

فارشلإا

.

ج- 

د-

ـه- 

و- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

ج- 

. 

 ام

قاروأ

 ليوحت قيرط نع تاودلأا هذه ملاتسا متي امدنع
 حنمت ةيل
 وأ نيد تادنس دادس وأ لدابت وأ
 ةسراممب حمست وأ لاملا سأر ىلإ لوصولا قح
ةيلاملا قارولأا هذهب ةطبترملا قوقحلا
 ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي يتلا طورشلا بجومب
 وأ  اهماظن  اهددحي  يتلاو  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 ليومتلا  تاسسؤمل  زوجي  ،ةيساسلأا  اهتمظنأ
 صصحلا  نم  ةفلتخم  تائف  مضت  نأ  صصختملا
وأ 
 نيدلا  تادنسو  مهسلأا  وأ  صصحلا  يدؤت  دق
 ىلإ  صصختملا  ليومتلا  ةكرش  نع  ةرداصلا
 ىلع
وأ  لاملا  سأر  ىلع  ةفلتخم  قوقح  روهظ
 ةزايحب ةطبترملا نامتئلاا رطاخم نأ املاط دئاوفلا
 لا  نيدلا  تادنس  وأ  مهسلأا  وأ  صصحلا  هذه
.ةعبات ةدعاق يلأ عضخت

مهسلأا

. 

 ضورقلا  حنم  صصختم  ليومت  ةسسؤمل

د- زوجي

. 

وأ 

 تانامض وأ ةلجآ ةيلام تاود

 .يزكرملا كنبلا اهددحي يتلا طورشلاب
 عضخت  يتلا  صصختملا  ليومتلا  ةسسؤمل  زوجي
 ىلإ  ءوجللاو  اهمهسأ  وأ  اهصصح  ءارش  ةداعإ
 ريغ  تاكرشلل  اًضورق  حنمت  نأ  ةيلاملا  ةعفارلا
 كنبلا 
اهعضي  دودحو  طورش  قفو  ةيلاملا
 ةقيرطلا
هذهب ةحونمملا ضورقلا نوكت
يزكرملا
.ةكرشلا رمع نم ةيقبتملا ةرتفلا نم لقأ
 يذلا دهعتلا وأ ةراسخلا يفاصل ىصقلأا دحلا نإ
 يأ  يف  ةميقم  صصختم  ليومت  ةسسؤم  هب  موقت
 اميف  ،اهنم  ديفتست  يتلا  ةيطغتلا  ةاعارم  عم  تقو
 ةزايح  وأ  حونمم  ضرق  نم  تابوحسلاب  قلعتي
 ضورق نع ةئشان تابوحس نع ةجتان تاقحتسم
 ةكراشم قوقح
أو
 ،اهلوصأ  ةميق  زواجتت  نأ  زوجي  لا  ،رطخ  يف
.ةبولطملا تاباتتكلاا غلبم ،ءاضتقلاا دنعو
 ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي يتلا طورشلا بجومب
 رييست  ةكرش  دهعتت  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 ةيزكرم  نع  ريغلا  هاجت  ةيلوؤسملاب  تاظفحملا
 مهسلأا وأ صصحلا ءارش ةداعإو باتتكلا
ا رماوأ
 اهلثمت  ليومت  ةسسؤمب  ةصاخلا  نيدلا  تادنس  وأ
 ىلإ  وأ  ،هذه  صصختملا  ليومتلا  ةكرش  ىلإ  امإ
 تامدخ مدقم ىلإ وأ ،رييست ةكرش ىلإ وأ ،عيدولا
 يف ةروكذملا تامدخلا ىدحإ ميدقتل دمتعم رامثتسا
 هيلإ  دنست  يذلا  نايكلا  ىدل  نوكيو  .
  ةداملا
 هذه نامضل ةيفاكو ةبسانم لئاسو ةيلوؤسملا ه
ذه
 ءارشلا  ةداعإ  وأ  كارتشلاا  رمأ  نوكي
ةفيظولا
 رماولأا ةيزكرم نع ةلوؤسملا ةهجلا ىلإ لسرملا
 يتلا  طورشلابو  خيراتلا  يف  ،ءاغللإل  لباق  ريغ
. 
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا اهددحي
 يتلا  طورشلا
  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ددحت
 صصختملا  ليومتلا  تاسسؤم  موقت  اهبجومب
 عوضوم  نوكت  نأ  زوجيو  نيرمثتسملا  غلابإب
 ةيرصبلا  ةيعمسلا  لئاسولا  ربع  ةصاخو  ،راهشإ
 .ةيلاملا تادنسلا عيبل سانلاب لاصتلاا ةطساوب وأ

217

. 

ـه- 

و- 

و- 

 تلااحلا ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل ماعلا ماظنلا ددحي
 يساسلأا  ماظنلا  اهيف  صني  يتلا  ىرخلأا  طورشلاو
ىلع  ،ءاضتقلاا  دنع  ،صصختملا  ليومتلا  ةكرشل
 فقو
 وأ ًاتقؤم ،ًايلك وأ ًايئزج ،نيدلا تادنس وأ مهسلأا رادصإ
 ًايئاهن
 اهيف  صني  دق  يتلا  طورشلاو  تلااحلا  ىلع  صني  امك
 نأ  ىلع  صصختملا  ليومتلا  ةكرشل  يساسلأا  ماظنلا
 اتقؤم ،فقس نيدلا تادنس وأ مهسلأا ءارش ةداعلإ نوكي
 نوكت  امدنعو  كلذ  ةيئانثتسلاا  فورظلا  بلطتت  امدنع
.هيضتقت روهمجلا وأ نيمهاسملا ةحلصم

. 

 ةداملا
أ- 

  :

008
 يف  رشابملا  ريغ  وأ  رشابملا  رامثتسلاا  مجني  دق
 ىرخأ تاكلتمم يأ وأ نويدلا وأ ةيلاملا تاودلأا
 وأ  مهسأ  وأ  صصح  رادصإ  نع  هاندأ  ةروكذم
 تاودأ  لكشت  دوقع  ماربإ  نع  وأ  ،نيد  تادنس
 ضارتقلاا ىلإ ءوجللا نع ىتح وأ ،ةلجآ ةيلام
 وأ
 وأ  ةنادتسلااو  دراوملا  لاكشأ  نم  رخآ  لكش  يأ
.تادهعتلا

 هلاعأ  روكذملا

لصلأا

  اذه  يفوتسي  نأ  بجي
ةيلاتلا طورشلا
5. 

: 

. 

لصلأا

 وأ ،ليجست ىلإ امإ لصلأا اذه ةيكلم دنتست نأ
 فرتعي  يفرع  دقع  ىلإ  وأ  ،ةيلصأ  ةخسن  ىلإ
 اذه  ربتعي
ةيتابثلإا  هتميقب  يناتيروملا  نوناقلا
 يه  يتلا  لوصلأل  ةبسنلاب
  ىفوتسم  طرشلا
 ينورتكلإ  ليجست  ماظن  يف  ليجستلا  عوضوم
.كرتشم
 ؛نامض يلأ اعضاخ لصلأا نوكي لا نأ
 هب قوثوم مييقت عوضوم
 اذه نوكي نأ
 هديدحت  متيو  ةقدب  هباسح  متي  رعس  لكش  يف
 همدقي رعس وأ ،قوسلا رعس امإ وهو ،ماظتناب
مي  يتلا  ةميقلا  ديدحتب  حمسي  مييقت  ماظن
 نأ  نك
 فارطأ  نيب  لدابتملا  لصلأا  عيب  اهب  لصحي
 لظ  يف  متت  ةلماعم  راطإ  يف  ةعلطم  ةدقاعتم
؛ةيداعلا ةسفانملا فورظ
 ينهملا  قودنصلل
لصلأا
  ةلويس  حمست  نأ
 ذيفنتب قلعتي اميف هتامازتلا مارتحاب صصختملا
 نيمهاسملاو هيلماح هاجت ءارشلا ةداعإ تايلمع
أ يساسلأا هماظن مهددحي نيذلا
 ةكرشل  اهبجومب  نكمي  يتلا  طورشلا  ددحت
 ررقمب  نيد  تادنس  رادصإ  صصختم  ليومت
 ماعلا  ماظنلا  ددحي
ةيلاملاب  فلكملا ريزولا  نم
 باتتكا  طورش  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت  ةطلسل
 وأ  صصحلا  ءارش  ةداعإو  نع  لزانتلاو
 ىدحإ  نع  ةرداصلا  نيدلا  تادنس  وأ  مهسلأا
.صصختملا
 ليومتلا تاسسؤم

.ماعلا هماظن و

. 

0. 
0. 

1. 

 وأ  ماعلا  اهماظن  اهددحي  يتلا  طورشلا  بجومب
 صصختم ليومت ةكرشل زوجي ،يساسلأا اهماظن
 لامسأر  تاودأ  كلاتما  وأ  ءانتقا  وأ  يف  باتتكلاا
 اميس
لا  ،يتاذ  هبش  وأ  يتاذ  لامسأر  تاو
دأ  وأ

ب- 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 بلطتت  امدنع  اتقؤم  ،فقس  نيدلا  تادنس  وأ  مهس
 ةحلصم  نوكت 

لأا
امدنعو  كلذ  ةيئانثتسلاا  فورظلا
.هيضتقت روهمجلا وأ نيمهاسملا

 مسقلا
 ةداملا
أ-

" 

  :

:ب 
رامثتسا

ىرخأ ةيعامج تارامثتسا :

0
005
 ام  اهلمشي  لا  يتلا  ةيعامجلا  تارامثتسلاا  ىمست
ىرخلأا  ةيعامجلا  تارامثتسلاا"  :قبس
 قلعتيو
 اديدحت رملأا
5. 
 ريغتم  لامسأر  تاذ  يعامج
  ةكرش
مهسأ  ةكرش  لكش  ىلع  اهسيسأت  متي  )فاكيس(
 اهماظن  رظحيو  دحاو  صخش  اهئشني  ةطسبم
،نيمهاسملا ددعت ًةحارص يساسلأا
 يراقعلا  عباطلا  اهيلع  بلغي
  ةكرش
 لكش  يف  اهسيسأت  متي  ريغتم  لامسأر  تاذو
 دحاو  صخش  اهئشني  ةطسبم  ةصاحم  ةكرش
. 
ءاكرشلا ددعت ةحارص يساسلأا اهماظن ع
نميو

رامثتسا

0. 

: 

ةيملاسلإا رامثتسلاا قيدانص
 قيدانص  ءاشنإ  نوناقلا  اذه  بجومب  متي
  ةداملا
إ.ا.ص" ،
رامثتسا
 ميقلا يف ةيعامج رامثتسا تاكرش لكش ذخأت نأ اهنكميو
 وأ رامثتسا تاكرش وأ ةلوقنملا

ـب  دعب  اميف  اهيلإ  راشي  ،ةيملاسإ

يناثلا لصفلا
  :
000

ءاربخ قيدانص

. 

 "

 بابلا  ماكحأو  بابلا  اذه  ماكحأ  يرست
  ةداملا
 قيدانص ىلع رامثتسلاا تامدخ يمدقمب ةقلعتملا سداسلا
 ةدراولا ةيئانثتسلاا ماكحلأا
سلإا رامثتسلاا
لصفلا اذه يف

ادع اميف ةيملا
. 

000

  :

 :

. 

001

 ةيعرش ةنجل قودنص لكل نوكي نأ بجي
 قودنصلا  تلاما
 ةروكذملا  ةنجللا  تارارق  نوكت
 لقلأا  ىلع  ءاضعأ  ةثلاث  نم  ةنجللا  نوكتتو
 ءاضعأ نييعت متيو

 ةداملا
عم  مازتلا  ىدم  ةبقارم  نع  ةلوؤسم
ةيملاسلإا  ةعيرشلاب
ةمزلم
.نيفورعملا ءاملعلا نيب نم نوراتخي
.ناترم ديدجتلل ةلباق تاونس ثلاث ةدمل ةنجللا
 قودنصلل  يساسلأا  ماظنلا  وأ  يلخادلا  ماظنلا  ددحي
  طورش
 ءاضعأ  يف  اهرفوت  بجي  يتلا  ةربخلاو  ةهازنلا
. 
ةنجللا

. 

  :

001

 نع  ايونس  اريرقت  ةعيرشلا  ةنجل  مدقت
  ةداملا
. 
ريسملا  ىلإ  وأ  ةكرشلل  ةماعلا  ةيعمجلا  ىلإ  اهتطشنأ
 ةصاخلا ماكحلأا عيمج ةنجلل يونسلا ريرقتلا ىلع يرست
 يف  اهلعج  ديعاومو  طورشب  ةقلعتملا  ةيلاملا  تانايبلاب
 اهظفحو اهرشنو صصحلا يكلام وأ نيمه
اسملا لوانتم
 تاعيرشتلل ًاقفو كلذو ،ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ىدل
 سلجم  ىلع  بجيو
اهنم  لك  نأش  يف  اهب  لومعملا
 عيمجب  ةنجللا  دوزي  نأ  ةباقرلا  سلجم  وأ  ةرادلإا
 ةسراممل  ةيرورض  اهارت  يتلا  تاحاضيلإاو  تادنتسملا
.اهماهم

. 

 متيو ،ةلقتسم ةعيرشلا ة
 ةداملا
 ةيعمجلا لبق نم مهباعتأ ديدحتو مهلزعو اهئاضعأ نييعت

نجل نوكت نأ بجي

007

 :

99 

 ليومتلا  ةكرشل  يساسلأا  ماظنلا
ريرحت  متي
 ملاعلإ 
ةدعملا  قئاثولا  كلذكو  صصختملا
. 
ةيسنرفلا  ةغللاب  وأ  ةيبرعلا  ةغللاب  ر
 عمو
مثتسملا
 ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  طورشلل  اقفوو  ،كلذ
 ةغلب  اهريرحت  زوجي  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
. 
ةيسنرفلا ريغ ،ةيلاملا لئاسملا يف اهيلع فراعتم
 ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهددحي  يتلا  طورشلل  ًاقفو
 مظنلل
وأ  ماظنل  زوجي  ،ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 نأ  صصختملا  ليومتلا  تاسسؤمل  ةيساسلأا
 وأ اهصصح ىلع ذاوحتسلاا وأ باتتكلاا رُصحت
 ًارمثتسم  نيرشع  ىلع  اهنيد  تادنس  وأ  اهمهسأ
 متي نيذلا نيرمثتسملا نم ةئف ىلع وأ رثكلأا ىلع
رادصلإا  ةرشن  يف  ةقدب  مهتافصاوم  ديدحت
 دكأتي
 بجومب  ضرغلا  اذهل  نيعملا  صخشلا  وأ  عيدولا
 ليومتلا  ةكرشل  يساسأ  ماظن  وأ  ماع  ماظ
ن
 رمثتسم  ينتقملا  وأ  كرتشملا  نأ  نم  صصختملا
)ز( ةرقفلا هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف روكذم

. 

. 

ز- 

. 

  :

  ةد

009

 ةسسؤم وه صصختملا ليومتلا قودنص
.  لا
 هيلع

املا
ةكرتشم ةيكلم لكش يف اهنيوكت متي صصختم ليومت
 قبطني لاو
ةيرابتعلاا ةيصخشلاب قودنصلا عتمتي
.ةصاحملا تاكرشب وأ ةعئاشلا ةيكلملاب قلعتي مكح يأ
 قودنص  اهردصي  يتلا  ةصحلا  ةميقل  ىندلأا  دحلا  ددحي
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا نم رارقب ،صصختم ليومت
 باسحل  اهؤارجإ  متي  يتلا  تلاماعملا  عيمجل  ةبسنلاب
 قودنصلا  نييعت  لادبتسا  زوجي  ،ةيكلملا  يف  نيكرتشملا
 حيحص  لكشب  قودنصلا  نم  ءزج  ،ءا
وأ
ةيكلملا يف نيكرتشملا نييعتب

ضتقلاا  دنع

. 

 .

  .

  :

003

 ةداعإ  قيلعت  رييستلا  ةكرشل  زوجي
  ةداملا
 تادنس وأ  ةديدج  مهسأ  رادصإو  همهسأ ءارش  قودنصلا
 كلذ  ةيئانثتسلاا  فورظلا  بلطتت  امدنع  اًتقؤم  نيد
 كلذو  روهمجلا  وأ  نيرمثتسملا  ةحلصم  هيضتقت  امدنعو
اهددحي طورش  ًقفو
.قودنصلا ماظن
 ضعب  نع لزانتلا  نوكي  لا  امدنع  ،فورظلا  سفن  يفو
 لوصلأا ليوحت زوجي ،نيرمثتسملا ةحلصم يف لوصلأا
 ذاختا متي
ديدج صصختم ليومت قودنص ىلإ ىرخلأا
 ةطلس  طاحتو  رييستلا  ةكرش  لبق  نم  لاصفنلاا  رارق
 لك  لصحي
ريخأت  نود  هب  املع  ةيلاملا  قاوسلأا  ميظنت
 دنع  ،نيدلا  تادنسو  ،صصحلا  نم  ددع
  ىلع  رمثتسم
 ناك  يتلا  كلتل  واسم  ديدجلا  قودنصلا  يف  ،ءاضتقلاا
. 
 ليومتلا قودنص عضو متيو
ميدقلا قودنصلا يف اهكلتمي
 لقن  ءارجإ  روف  ةيفصتلا  تحت  قباسلا  صصختملا
 نم  رارقب  ةرقفلا  هذه  قيبطت  طورش  ددحت
لوصلأا
.ةيلاملاب فلكملا ريزولا
 تلااحلا ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلسل
 ماعلا ماظنلا ددحي
 ،ءاضتقلاا دنع ،قودنصلا ماظن اهيف صني يتلا ىرخلأا
 وأ ًايئزج  ،نيدلا  تادنس وأ  مهسلأا  رادصإ  عاطقنا  ىلع
 ًايئاهن وأ ًاتقؤم ،ًايلك
 اهيف  صني  دق  يتلا  طورشلاو  تلااحلا  ىلع  صني  امك
 ءارش  ةداعلإ  نوكي  نأ  ىلع  قودنصلل  يساسلأا  ماظنلا

. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

. 

 قلعت  ءاوس  ةاكزلا  جارخإب  ةفلكملا  ةهجلا  ديدحت
قودنصلا وأ نيمهاسملا وأ نيبتتكملاب
 يفو
رملأا
 ةقحتسملا  ةاكزلا  ديدحت  نم  دب  لا  ةريخلأا  ةلاحلا
.ةصح وأ مهس لك ىلع

-  

 ىلإ  لوحتت  نأ  رامثتسلاا  تاكرشل  زوجي
  ةداملا
 اذه  ماكحأب  مزتلت  نأ  طرشب  ةيملاسإ  رامثتسا  قيدانص
لصفلا

015

. 

  :

 تارامثتسلااب ةقلعتملا تافلاخملا

: 

 ثلاثلا

لصفلا

  :

010

30.000

ةيعامجلا
 ،ةيقوأ
  اهردق  ةمارغب  بقاعي
  ةداملا
 نيريدملا  وأ  ةرادلإا  سلجم  ءاضعأ  وأ  سيئر  مايق
 تادنس رادصإب ةصاحم ةكرش يف نيريدملا وأ نيماعلا
 حنمت لا تادنسلا هذه .ةكرشلا هذه باسحل لوادتلل ةلباق
 ةميقلا  سفنبو  نيدلا  قوقح  سفن  رادصلإا  سفن  يف
ةيمسلاا

. 

 :

 اهردق ةمارغو نيماع ةدمل نجسلاب بقاعي
 ةداملا
 لكشب  ةرادلإاب  ،صيخرت  نود  مايقلا  ،ةيقوأ  نويلم
25 
 ةيعامج تارامثتساب موقت ةكرشل يلعف لكشب
 ينوناق
 بحس نم مغرلا ىلع اهطاشن لصاوت وأ ةلوقنملا ميقلاب
صيخرتلا

010

وأ 

 ةداملا
2. 

 وأ

:  

011
 اهردق  ةمارغو  نيماع  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
 ةكرش  يريدم  لمع  مدع  ،ةيق
400.000
 قودنص  وأ  كرتشم  رامثتسا  قودنص  رييست
 يراقع  رامثتسا  قودنص  وأ  يراقع  رامثتسا
 قودنص  وأ  صصختم  ليومت  قودنص  وأ  ينهم
 تاباسح  ضوفم  نييعت  ىلع  ،يعامج  قيروت
نوناقلا اهيلع صني يتلا طورشلل ًاقفو قودنصلا
. 
 اهردق ةمارغو ماوعأ ةسمخ ةدمل نجسلاب بقاعي
 ،تاباسح  ضوفم  يأ  مايق  ةيقوأ
700.000
 يف  ًاكيرش  هتفصب  وأ  يصخشلا  همساب  ءاوس
 ديكأت  وأ  ءاطعإب  ،تاباسح  يضوفم  ةكرش
 رامثتسا  قودنص  عضو  نع  ةبذاك  تامولعم
 قودنص  وأ  يراقع  رامثتسا  قودنص  وأ  كرتشم
 ليومت  قودنص  وأ  ينهم  يراقع  رامثتسا
 ُمدع  وأ  يعامج  قيروت  قودنص  وأ  صصختم
 ةفلاحملا  لاعفلأا  نع  ةيروهمجلا  ل
يكول  فشكلا
. 
اهب ملع يتلا
 اهردق ةمارغو تاونس سمخ ةدمل نجسلاب بقاعُي
 وأ  رييست  ةكرش  ريدم  يأ  ،ةيقوأ
700.000
 كرتشم  رامثتسا  قودنص  عيدو  يرابتعا  صخش
 ليومت  قودنص  وأ  .يراقع  رامثتسا  قودنص  وأ
 عيمجو  ،كرتشم  قيروت  قودنص  وأ  ،صصختم
 تايلمع نولقرعي ،مهتط
لسل نيعضاخلا صاخشلأا
 تاباسحلا وضوفم اهيرجي يتلا ةباقرلا وأ قيقدتلا
 ةديفملا  تادنتسملا  عيمجب  مهغلابإ  نوضفري  وأ
 عيمج ،صوصخلا هجو ىلعو ،مهتمهم ةسراممل

1. 

3. 

 قاوسلأا ميظنت ةطلس ةقفاومبو ريدملا وأ ةكرشلل ةماعلا
 راخدلال ةماع ةوعد ةكرش قودنصلا نوكي امدنع ةيلاملا
. 
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس ةباقرل اعضاخ وأ
 زوجي لا
 ءاهتنا  لبق  ةنجللا  ءا
ضعأ  دحأ  ةلاقإ  ةماعلا  ةيعمجلل
 ةسرامم يف ًاميسج أطخ بكترا هنأ تبث اذإ لاإ هتيرومأم
ديدج وضعب هلادبتسا متي ةلاحلا هذه يفو ،هماهم

 ينهملا رسلاب ةعيرشلا ةنجل ءاضعأ مزلُي
  ةداملا
 نولصحي يتلا تامولعملاو تادنتسملا عيمجب قلعتي اميف
  مهيلع  قبطتو  مهماهم  ةسرامم  ءانثأ  اهيلع
 نوناق  ماكحأ
.ينهملا رسلا ءاشفإب ةقلعتملا تابوقعلا

006

  :

  :

008

 سلجم وأ ةباقرلا س

 ذاختا  ةعيرشلا  ةنجل  ءاضعأ  ىلع  بجي
  ةداملا
 للاخ  حلاصملا  ضراعت  بنجتل  ةمزلالا  ريبادتلا  ةفاك
.مهتايرومأم
 وأ  ةرشابم  ةيصخش ةحلصم  يأ  حلاصم ضراعت  ربتعي
 ةرشابم ريغ وأ ةرشابم ةيصخش ةقلاع وأ ةرشابم ريغ
 مارتحاب  ينعملا  وضعلا  مازتلا  ىلع  رثؤت  نأ  اهنأش  نم
 ىلع  رثؤتو  هقتاع  ىلع  ةاقلملا  تامازتللااو  طورشلا
 سلجم يف ًاوضع ناك ءاوس ،ةنجللا ماهم ةسرامم نسح
لجم يف ًاوضع وأ ةرادلإا
فارشلإا
 وأ  ًاكرتشم  ناك  وأ  ريسملا  وأ  ةكرشلا  يف  ًافظوم  وأ
 حلاصمب ةقلاع اهل ةمدخ مدقم وأ قودنصلا يف ًامهاسم
 ىلع بجي
ةنجللا راطإ يف ةمدقملا كلت ريغ قودنصلا
 سلجم  غلبي  نأ  حلاصملا  براضت  ةلاحب  ينعملا  وضعلا
 ةكراشملا نع
 عنتمي نأو كلذب ةباقرلا سلجم وأ ةرادلإا
 نأشب  اهتارارق  وأ  اهتلاوادم  وأ  ةنجللا  تاعامتجا  يف
 سلجم وأ ةرادلإا سلجم داقعنا نيحل ،حلاصملا براضت
(  ةرشعلا  للاخ  عوضوملا  يف  هتبو  ةباقرلا
 مايأ  )
. 
غلابلإا خيراتل ةيلاتلا

20

. 

  :

009

 ةيلخاد ةدحو قودنص لكل نوكي نأ بجي
  ةداملا
 مازتلا ىدم ةبقارم
 نع ةلوؤسم نوكت ،يعرشلا قيقدتلل
 ريراقت  رادصإ  نعو  ،ةعيرشلا  ةنجل  تارارقب  قودنصلا
 ىلعو  ةنجللا  ىلع  اهضرعل  صوصخلا  اذهب  ةيرود
.ةباقرلا سلجم ىلع وأ ةرادلإا سلجم
 رثكأ  وأ  اوضع  يعرشلا  قيقدتلل  ةيلخادلا  ةدحولا  مضت
 ةقداصملا متتو
ةيملاسلإا ةعيرشلا يف نيصصختملا نم
. 
لا  ةدحولا  ليكشت  ىلع
 ةيلاعف نم يرود لكشب دكأتلا ةعيرشلا ةنجل ىلع بجيو
.يلخادلا يعرشلا قيقدتلا ماظن

ةعيرشلا  ةنجل  لبق  نم  ةروكذم

. 

 ةماع  ةوعد  ميدقتب  موقت  ةسسؤم  ةلاح  يف
  :
  ةداملا
 ماظنلا  وأ  يساسلأا  ماظنلا
ركذي  نأ  بجي  ،راخدلال
 ةقلعتملا تامولعملا رادصلإا ةرشن وأ قودنصلل يلخادلا
قنلاب

013

: 

 ةعيرشلا  ماكحلأ  ًاقفو  هليغشتو  قودنصلا  ءاشنإ
ةيملاسلإا
،اهتليكشتو يلخادلا يعرشلا قيقدتلا ةدحو
 ةعيرشلا عم ةقباطتملا ريغ ليخادملا رييست ةقيرط
،ءاضتقلاا دنع

، 

-  
-  

ةيلاتلا طا
- 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 نامض  وأ

حنم  وأ  ،تيوصتلا  يف  ةكراشملا  مدع
.ايازملا هذهب دعولا وأ

 رتافدو  ةيبساحملا  تادنتسملاو  تلاجسلاو  دوقعلا
.رضاحملا

 اهردق ةمارغو نيماع ةدمل نجسلاب بقاعي
 :
 رييستلا  ةكرش  يريدم  مايق  مدع  ،ةيقوأ
 تاباسح  يضوفم
وأ

013
 ةداملا
500.000
  ضوفم  نييعت  لجأ  نم  لمعلاب
.ةكرشلا

  :
015
700.000

  تاونس  سمخ  نجسلاب  بقاعي

 ةمارغبو
  ةداملا
 وأ  رييستلا  ةكرش  يريدم  مايق  ةيقوأ
  اهردق
 وأ قيقدتلا تايلمع ةلقرعب ،ةكرشلا ةمدخ يف صخش يأ
  ِّضفر  وأ  تاباسحلا  وضوفم  اهب  موقي  يتلا  ةبقارملا
 ةسراممل  ةديفملا  تادنتسملا  عيمج  ايناديم  مهميلست
مهتمهم

. 

  :
  ا

 تاونس  سمخ  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
010
  ةداملا
 نع  ،ىفصملا  مايق  ةيقوأ
700.000
هردق  ةمارغبو
 عوضوم ةكرشلا نامتئا وأ تاكلتمم مادختساب ،ةين ءوس
 ةسسؤم وأ ةكرش حلاصل وأ ةيصخش ضارغلأ ةيفصتلا
 ريغ  وأ  رشابم  لكشب  ةحلصم  اهيف  هل  نوكت  ىرخأ
 .ةكرشلا ةحلصم عم ضراعتت اهنأ ملعي ةقيرطب ،رشابم

 :

رغبو

نيماع ةدمل نجسلاب بقاعي

 ةداملا
 اهردق ةما
 ةسراممب  رييستلا  ةكرش  ةداق  مايق  ،
25 
 نم  صيخرت  ىلع  ةكرشلا  هذه  لوصح  نود  مهماهم
  ميظنت  ةطلس
 اذه  بحس  دعب  وأ  ةيلاملا
.صيخرتلا

010
ةيقوأ  نويلم

قاوسلأا

 تاونس  سمخ  ةدمل  نجسلاب  بقاعي
 رادصإ  ةهج  مايق  ،ةيقوأ  نويلم
25 
 لكشب  ةقدصمو  ةقيقد

  ةداملا
  :
  اهردق  ةمارغبو
ريغ  ةيونس  تاباسح  ريفوتب
ئطاخ. 

011

باتتكلاا ىلإ روهمجلا ةوعد :

 نم  باتتكلاا  ىلإ  روهمجلا  ةوعد  نوكتت

نماثلا بابلا
  :
011
  ةداملا
ةيلاتلا تايلمعلا ىدحإ

: 

 اهردق ةمارغبو نيماع ةدمل نجسلاب بقاعي
011
 ةداملا
 ليومت  قودنص  يف  نيدهعتملا  مايق  ،
  نو
يلم
25 
 يف مهسأ ليغشتب ،كرتشم قيروت قودنص وأ صصختم
 وأ  قودنصلا  رييست  ةكرش  ةقفاوم  نود  قودنصلا  اذه
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت ةطلس نم ةريشأت نودب

 :
ةيقوأ

. 

 :

017

ةيقوأ  نويلم

اع ةدمل نجسلاب بقاعي

 اهردق ةمارغو نيم
 ةداملا
 وأ  يلعف  لكشب  يرادإ  لوؤسم  مايق  ،
25 
 ةكرش وأ يعامج يراقع رامثتسا ةكرشل ينوناق لكشب
 وأ  صصح  عضوب  ،يراقعلا  يعامجلا  رامثتسلال  ةينهم
 ىلع
  هذه  لوصح  نود  ةكرشلا  هذه  يف  مهسأ
 بحس  مغر  اهطاشن  يف  ترمتسا  يه  اذإ  وأ  صيخرت
صيخرتلا

ةريخلأا

. 

 ةداملا
 اهردق
2. 

 ةمارغو م

اوعأ ةسمخ ةدمل نجسلاب بقاعي
016
 :
:ب صخش يأ مايق ،ةيقوأ
500.000
 اهنأ  هملع  عم  ةيقيقحو  ةقداص  تاباتتكلاا  ديكأت
 متي  مل  يتلا  لاوملأا  نأب  حيرصتلا  وأ  ةيمهو
؛لعفلاب اهعفد مت دق ةكرشلل يئاهن لكشب اهريفوت
 تاكارتشا  ىلع  ،لوصحلا  ةلواحم  وأ  لوصحلا
 قيرط  نع  وأ  ةاكاحملا  قيرط  نع  تاعوفد  وأ
 يأ  وأ  ةدوجوم  ريغ  تاعفد  وأ  تاكارتشا
  رشن
.ىرخأ ةبذاك تاعفد وأ تاكارتشا وأ تافرصت
 ةقيقحلل  افلاخ  نينيعملا  صاخشلأا  ءامسأ  رشن
 ةكرشلاب طابترلال نيلباق وأ نيطبترم مهرابتعاب
 وأ  تاكارتشا  بذج  لجأ  نم  ،تناك  ةفص  يأب
،تاعوفدم
 اهتميق نم ىلعأ ًاريدقت ةينيع ةمهاسم ةبسن حنم
.ةيعرش ريغ ةقيرطب ةيقيقحلا

1. 

3. 

6. 

؛ةمظنم قوس يف لوادتلل ةيلام ةادأ لوبق
 روهمجلل  ةيلام  تاودأ  نع  لزانتلا  وأ  رادصإ
 ىلإ
  وأ  سانلاب  لاصتلاا  وأ  راهشلإا  ىلإ  ءوجللاب
.رامثتسلاا تامدخ يمدقم وأ نامتئلاا تاسسؤم

5. 
0. 

  :

017

 تاودلأا  نع لزانتلا  وأ رادصإ  لكشي  لا
  ةداملا
 نم  ةدودحم  ةرئادل  وأ  نيلهؤملا  نيرمثتسملل  ةيلاملا
 طرشب  باتتكلاا  ىلإ  روهمجلل  ةوعد  ةيلمع  نيرمثتسملا
.صاخلا مهباسحل نورمثتسملا ءلاؤه فرصتي نأ
 تاراهملاب  عتمتي  يون
عم  صخش  وه  لهؤملا  رمثتسملا
 يف  ةنماكلا  رطاخملا  باعيتسلا  ةمزلالا  لئاسولاو
 تائف  ةمئاق  ددحت
ةيلاملا  تاودلأا  ىلع  تلاماعملا
 ريزولا  نم  ررقمب  نيلهؤمك  مهب  فرتعملا  نيرمثتسملا
 يف  يعامجلا  رامثتسلاا  تاكرش  ربتعت
ةيلاملاب  فلكملا
لهؤم نيرمثتسم ةباثمب اهتافرصت يف ةلوقنملا ميقلا

.ني

. 

. 

101 

 :

018

 تايحلاصلا مادختساب ،ةين ءوس نع ،مايقلا
 ةداملا
 هذهب  اهب  نوعتمتي  يتلا  تاوصلأا  وأ  اهنوكلتمي  يتلا
 مهل يرخآ ةكرش حلاصل وأ ةيصخش ضارغلأ ،ةفصلا
 مهملع  عم  رشابم  ريغ  وأ  رشابم  لكشب  حلاصم  اهب
.ةكرشلا حلاصم عم كلذ ضراعتب

 اهردق ةمارغو نيماع ةدمل نجسلاب ب

 :
:ب صخش يأ مايق ،ةيقوأ

قاعي

؛ةماع ةيعمج يف ةكراشملا نم كيرش عنم
 قيرط نع ،ام ةيعمج يف تيوصتلا يف ةكراشملا
 قيرط  نع  وأ  ةرشابم  ،كيرشك ًابذك  هسفن  ميدقت
؛طيسو
 وأ  نامض  وأ  حنم  نم  ةدافتسلااب  هسفنل  ببستي
 وأ  نيعم  هاجتا
يف  تيوصتلا  لباقم  ايازمب  دعو

 ةداملا
019
500.000
5. 
0. 

0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

حتسملا  ةبيرضلا  نيب 

 طوقس ،زايتملااب ةينعملا عبسلا تاونسلا للاخ طوشكاون
ا
 تاونسلا ىدم ىلع ،قرافلل يمكارتلا غلبملا عفدو ةزيملا
 ةبسنلا  بسح  ةق
،ةينعملا
 تاكرشلا  ىلع  ةبيرضلا  ةنودم  يف  اهيلع  صوصنملا
 ،فصنلا  رادقمب  ةضفخملا  ةبسنلاب  ةقحتسملا  ةبيرضلاو
 عيرشتلل  اقبط  دادسلا  يف  رخأتلا  تامارغ  هيلا  ةفاضم
.هب لومعملا يئابجلا
 يف اهيلع صوصنملا مداقتلا تارتف أدبت ،ةلاحلا هذه يف
 ةنسلا  نم  رياني  حتاف
  نم  ارابتعا  اهب  لومعملا  نيناوقلا
. 
بطشلا اهللاخ مت يتلا ةنسلل ةيلاتلا
 بابسأ نع ًاجتان مهسلأا بطش نوك لاح يفف ،كلذ عمو
 قاوسلأا ميظنت ةطلس يأر اهتبثيو ةكرشلا ىلإ عجرت لا
 ةنس  نم  ًارابتعا ًاذفان  حبصي  ةزيملا  طوقس  نإف  ،ةيلاملا
بطشلا

. 

ةيئاهن ماكحأ
:رشاعلا بابلا
: 
 دنع  ،نوناقلا  اذه  قيبطت  طورش  ددحت

  ةداملا
.لولأا ريزولا اه ردصي ميسارمب ،ةجاحلا

070

 قاوسلأا  ميظنت  ةطلس  ءاشنإ  متي  نأ  ىلإ
: 
070
  ةداملا
 ةسراممب
يناتيروملا  يزكرملا  كنبلا
  موقيس  ،ةيلاملا
 ةطلسلا  هذهل  ةحونمملا  تازايتملااو  تايحلاصلا  عيمج
نوناقلا اذه بجومب

. 

 ةفلاخملا ةقباسلا ةينوناقلا ماكحلأا

 ةفاك ىغلت

407: 
ةدامل
ا
.نوناقلا اذهل

 ةلودلل  انوناق  هرابتعاب  نوناقلا  اذه  ذفني
  ةداملا
 ةيملاسلإا  ةيروهمجلل  ةيمسرلا  ةديرجلا  يف  رشنيو
.ةيناتيروملا

071

: 

1016

 ربمجد

ب ررح

ا

20 
 خيراتب طوشكاون
يناوزغلا خيشلا دلو دمحم
لولأا ريزولا
ياجأ دلو راتخملا

ةيلاملاو داصتقلاا

 ريزو

هوبأ دلو دمحأ ديس

تاراــــــعشإ

3– 

تاـــــنلاعإ

1- 
يناتيروملا يزكرملا كنبلا
30 
 طوشكاونا

 ربمجد

1016

يلاملا رارقتسلااو ةيوستلاو زارتحلاا سلجم
نلاعإ

17 
  خيراتب  راص  رارق  بجومب  هنأ  روهمجلا  ملع  ىلإ  عفري
 رارقتسلااو  ةيوستلاو  زارتحلاا  سلجم  نع  ،
  ربمجد
 يملاسلإا ليومتلا ةيمنتلا ةسسؤم دامتعا بحس مت دق ،يلاملا
(DFI)

1016

. 

ب ةئفلا نم رغصلأا ليومتلل ةسسؤم يهو
سلجملا ةباتك
*******************

 ريغ  ،صاخشأ  نم  ةرغصملا  نيرمثتسملا  ةرئاد  نوكتت
 دصملا  يريدمب  نوطبتري  ،نيلهؤملا  نيرمثتسملا
 نم  رِّ
. 
يلئاع  وأ  ينهم  عباط  تاذ  ةيصخش  تاقلاع  للاخ
 نم  ددع  نم  ةفلؤملا  رئاودلا  هذهب  ةلكشم  ربتعتو
 ريزولا  نم  ررقمب  ددحي  فقس  نع  لقي  صاخشلأا
ةيلاملاب فلكملا

. 

 :

. 

 عم

016

 ةقبطملا ىرخلأا ماكحلأاب للاخلإا مدع
 ةدام
لا
 نع  ةيلمع  نوذفني  نيذلا  صاخشلأا  ىلع  بجي  ،مهيلع
 اًقبسم  اورشني  نأ  ،راخدلال  روهمجلا  ةوعد  قيرط
 ةصصخم  ةقيثو  متهم  صخش  يأ  لوانتم  يف  اولعجيو
 يه يتلا ةلماعملا طورشو ىوتحم حضوت ،ماعلا ملاعلإل
طتو يلاملا عضولاو ميظنتلا نيبتو ،اهعوضوم
 طاشن رو
 ةطلسل  ماعلا  ماظنلا  اهيلع  صني  طورش  قفو  ردصملا
ةيلاملا قاوسلأا ميظنت
 موقي  اهبجومب  يتلا  طورشلا  اًضيأ  ماظنلا  اذه  ددحي
 اهنع لزانتلا وأ ةيلاملا هقاروأ رادصإ مت يذلا ردصُملا
.روهمجلا غلابإب ،راخدلال روهمجلا ةوعد راطإ يف
 ماكحلأاو طورشلا اًضيأ ماظنلا ددحي
ةيصخشلل
.راخدلال
 تاذ  ةيلودلا  تامظنملا  ىفعت  ،ةلودلا  ىلإ  ةفاضلإاب
 نم  ،اهيف  اوضع  ايناتيروم  نوكت  يتلا  يمومعلا  عباطلا
 هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف اهيلع صوصنملا ةقيثولا دادعإ
.ةداملا

 زوجي اهبجومب يتلا
 روهمجلا  ةوعد  نع  فقوتي  نأ  ةيرابتعلاا

: 

018

مهسلأا

مهسلأا

.راخدلال ًانلع وعدت نأ ةطسبملا

 ةيلوؤسملا  تا
ذ  ةكرشلا  ىلع  رظحي
  ةداملا
 ميق  رادصإ  ،رادصلإا  نلاطب  ةلئاط  تحت  ،ةدودحملا
.ةلوقنم
 ةكرشل نكمي لا
 يتلا
  تاكرشل  لاإ  تادنسلا  رادصإب  حمسُي  لا
 ماظتناب  تدعأ  يتلاو  ناماع  اهسيسأت  ىلع  ىضم
.نومهاسملا امهيلع قداص نيتنزاوم
 مايقلا كلذب نوناقلا اهل نذأي مل يتل
ا تاكرشلا ىلع رظحي
 ةلباق  تادنس  رادصإ  وأ  راخدلاا  ىلإ  انلع  ةوعدلاب
 تادنسلا  وأ  ةمربملا  دوقعلا  نلاطب  ةلئاط تحت  ،لوادتلل
.ةرداصلا

 هلاعأ ةروكذملا تاروظحملا قرخ يدؤي
  ةداملا
 تادنسلا  وأ  ةمربملا  دوقعلا  نلاطب  ىلإ  بابلا  اذه  يف
ةرداصلا

019

. 

: 

 بابلا

عساتلا
  :

ةجردملا تاكرشلا ىلع بئارضلا :
 ،اهب لومعملا مظنلاو نيناوقلا نم  ًءانثتسا
  ةداملا
 فصنلا  ىلإ  تاكرشلا  ىلع  ةبيرضلا  ةبسن  ضيفخت  متي
 يف  ةيداعلا  اهمهسأ  جاردإب  موقت  يتلا  تاكرشلل  ةبسنلاب
 لاملا سأر حتف لدعم لقي لاأ ةطيرش طوشكاون ةصروب
  نع  مومعلل
 ةنس  نم  ارابتعا  تاون
.لوبقلا

س  عبس  ةدمل

30% 

073

 راشملا تاكرشلا مهسأ بطش ىلع بترتي
 ةصروبب جاردلإا نم نوناقلا اذه نم
2 

075

 ةداملا
 :
 ةداملا يف اهيلإ

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

2257

  :مقر  يراقعلا  دنسلل

.طوشكاوناب دوقعلا قيثوتل

دومحم 
،طيقنش  يف

 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا

4 
دمحم  رينملا 
2151

 ةنس 
،نادمحا 
دولوملا 
 :مقر  ت.ب  لماحلا 
 مقر  /ترايت  /طوشكاونا  يف  نطاقلا  ،

 ةنس  دولوملا  ،فدص  دومحم  دمحم  ىبتجملا  :ديسلا  فرط
 :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا  لماحلا  ةخبسلا  يف
2180
3477630534
 قوسب
.وبيذاونا
  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
 مقر بتكملاب دوقعلا
:ديسلا
02/21/
2121521335
11636810
 :فتاهلا
 :مقر ،يراقعلا عايضب حرصو
 هنم ةيناث ةخسن ىلع لوصحلا ةيغب حيرصتلا اذهب يلدي هنأو
 مدقم  حلاصل  دلبلا  يف  اهب  لومعملا  نيناوقلاو  دعاوقلل  اقبط
.فدص دومحم دمحم ىبتجملا :ىمسملا عايضلا
 انبتكمب  لوصلأا  لجسب  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
 هيلع  عيقوتلاو  هنومضم  ىلع  حرصملا  فرطلا  علاطإ  دعب
ود

.ناصقن وأ ةدايز ن

نا قوسب

2257

.وبيذاو

. 

********************
0301
/
6006

 مقر عئاض نلاعإب حيرصت

2258

26181

  :مقر  يراقعلا  دنسلل

 نيفلأ  ةنس  نم ربمجد  نم نيثلاثلل  قفاوملا  يراجلا  مويلا  يف
.نيرشعو ةعبرأو
 ةرداصلا
  :مقر  عايضلا  نلاعإ  ةداهش  ىلع  ءانبو
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  ةيضوفم  نع
1016
17/21/
  خيراتب
 نم  هب  حرصملا  عايض  نلاعإ  ةن
مضتملاو  ةصاخلا  ةيلامشلا
 ةنس  دولوملا  ،فدص  دومحم  دمحم  ىبتجملا  :ديسلا  فرط
 :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا  لماحلا  ةخبسلا  يف
2180
3477630534
 قوسب
.وبيذاونا
 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
 مقر بتكملاب دوقعلا
ناب دوقعلا قيثوتل
:ديسلا
02/21/
2121521335
 :فتاهلا
 :مقر ،يراقعلا دنسلا عايضب حرصو
 هنم ةيناث ةخسن ىلع لوصحلا ةيغب حيرصتلا اذهب يلدي هنأو
 مدقم  حلاصل  دلبلا  يف  اهب  لومعملا  نيناوقلاو  دعاوقلل  اقبط
.فدص دومحم دمحم ىبتجملا :ىمسملا عايضلا
 انبتكمب  لوصلأا  لجسب  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
 هيلع  عيقوتلاو  هنومضم  ىلع  حرصملا  فرطلا  علاطإ  دعب
.ناصقن وأ ةدايز نود

 ةنس 
،نادمحا 
دولوملا 
 :مقر  ت.ب  لماحلا 
 مقر  /ترايت  /طوشكاونا  يف  نطاقلا  ،

4 
دمحم  رينملا 
2151

دومحم 
،طيقنش  يف

.وبيذاونا قوسب

11636810

.طوشكاو

2258

. 

********************
0301
/
6008

 مقر عئاض نلاعإب حيرصت

26185

 نيفلأ  ةنس  نم ربمجد  نم نيثلاثلل قفاوملا  يراجلا  مويلا  يف
.نيرشعو ةعبرأو
 ةرداصلا
  :مقر  عايضلا  نلاعإ  ةداهش  ىلع  ءانبو
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  ةيضوفم  نع
1016
  خيراتب
 نم  هب  حرصملا  عايض  نلاعإ  ةنمضتملاو  ةصاخلا  ةيلامشلا
 ةنس  دولوملا
  ،فدص  دومحم  دمحم  ىبتجملا  :ديسلا  فرط
 :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا  لماحلا  ةخبسلا  يف
2180
3477630534
 قوسب
.وبيذاونا
 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
 مقر بتكملاب دوقعلا

.طوشكاوناب دوقعلا قيثوتل

  :مقر  يراقعلا  دنسلل

17/21/

2254

4 

0301
/
6001

 مقر عئاض نلاعإب حيرصت

2254

26185

17/21/

  :مقر  يراقعلا  دنسلل

.طوشكاوناب دوقعلا قيثوتل

 نيفلأ  ةنس  نم ربمجد  نم نيثلاثلل قفاوملا  يراجلا  مويلا يف
.نيرشعو ةعبرأو
 ةرداصلا
  :مقر  عايضلا  نلاعإ  ةداهش  ىلع  ءانبو
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  ةيضوفم  نع
1016
  خيراتب
 نم  هب  حرصملا  عايض  نلاعإ  ةنمضتملاو  ةصاخلا  ةيلامشلا
 ةنس  دولوملا
،فدص  دومحم  دمحم  ىبتجملا  :ديسلا  فرط
 :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا  لماحلا  ةخبسلا  يف
2180
 قوسب
3477630534
.وبيذاونا
 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
 مقر بتكملاب دوقعلا
:ديسلا
02/21/
2121521335
11636810
 :فتاهلا
 :مقر ،يراقعلا عايضب حرصو
 هنم  ةيناث  ةخسن  ىلع  لوصحلا  ةيغب  حيرصتلا  اذهب  يلدي  هنأ
 مدقم  حلاصل  دلبلا  يف  اهب  لومعملا  نيناوقلاو  دعاوقلل  اقبط
.فدص دومحم دمحم ىبتجملا :
ىمسملا عايضلا
 انبتكمب  لوصلأا  لجسب  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
 هيلع  عيقوتلاو  هنومضم  ىلع  حرصملا  فرطلا  علاطإ  دعب
.ناصقن وأ ةدايز نود

،نادمحا 
دولوملا 
 ةنس 
 :مقر  ت.ب  لماحلا 
 مقر  /ترايت  /طوشكاونا  يف  نطاقلا  ،

4 
دمحم  رينملا 
2151

دومحم 
،طيقنش  يف

.وبيذاونا قوسب

2254

. 

********************
0301
/
6001

 مقر عئاض نلاعإب حيرصت

2255

26186

17/21/

  :مقر  يراقعلا  دنسلل

.طوشكاوناب دوقعلا قيثوتل

 نيفلأ  ةنس  نم ربمجد  نم نيثلاثلل قفاوملا  يراجلا  مويلا يف
.نيرشعو ةعبرأو
 ةرداصلا
  :مقر  عايضلا  نلاعإ  ةداهش  ىلع  ءانبو
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  ةيضوفم  نع
1016
  خيراتب
 نم  هب  حرصملا  عايض  نلاعإ  ةنمضتملاو  ةصاخلا  ةيلامشلا
 ةنس  دولوملا  ،فدص  دومحم  دمحم  ىبتجملا  :ديسلا  فرط
 :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا  لماحلا  ةخبسلا  يف
2180
3477630534
 قوسب
.وبيذاونا
 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
 مقر بتكملاب دوقعلا
:ديسلا
02/21/
2121521335
11636810
 :فتاهلا
 :مقر ،يراقعلا عايضب حرصو
 هنم ةيناث ةخسن ىلع لوصحلا ةيغب حيرصتلا اذهب يلدي هنأو
 مدقم  حلاصل  دلبلا  يف  اهب  لومعملا  نيناوقلاو  دعاوقلل  اقبط
.فدص دومحم دمحم ىبتجملا :ىمسملا عايضلا
 انبتكمب  لوص
لأا  لجسب  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
 هيلع  عيقوتلاو  هنومضم  ىلع  حرصملا  فرطلا  علاطإ  دعب
.ناصقن وأ ةدايز نود

 ةنس 
،نادمحا 
دولوملا 
 :مقر  ت.ب  لماحلا 
 مقر  /ت

4 
دمحم  رينملا 
2151

رايت  /طوشكاونا  يف  نطاقلا  ،

دومحم 
،طيقنش  يف

.وبيذاونا قوسب

2255

. 

********************
0301
/
6007

 مقر عئاض نلاعإب حيرصت

 نيفلأ  ةنس  نم ربمجد  نم نيثلاثلل قفاوملا  يراجلا  مويلا يف
.نيرشعو ةعبرأو
 ةرداصلا
  :مقر  عايضلا  نلاعإ  ةداهش  ىلع  ءانبو
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  ةيضوفم  نع
1016
يراتب
 نم  هب  حرصملا  عايض  نلاعإ  ةنمضتملاو  ةصاخلا  ةيلامشلا

17/21/

26183

  خ

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

عايض نلاعإب ةدافإ
 نيفلأ  ةنس  ربمجد  رشع  عباسلل  قفاوملا  ،ءاثلاثلا  موي  يف
.نورشعو ةعبرأو
 دوقعلا  قثوم  ،مليوسإ  دلو  هللا  دبع  دمحم  /ذاتسلأا  نحن  ديفن
 ينطولا  مقرلا  ،يديس  باب  :ديسلا  نأ  ،طوشكاون
20 اب
  مقر
 عايض  نلاعإب  ةدافإ  انم  بلط
3780117710
  فيرعتلل
.ةزرارتا ةرئاد
28568
 :مقر يراقعلا دنسلل
 دنع  هب  ءلادلإل  نلاعلإا  هانملس دقف  هيلعو  ،همسإ  لمحي  يذلا
.ةجاحلا
 ةقباطم خسن ثلاث يفو ةدحاو ةيلصأ ةحفص يف انبتكمب ررح
.لصلأل

**************
******
020000343007101601017

 FA 

1016

02/08/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

2 

1 .

/006

1012

يفارغجل

20/01/

7 
1012

  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا
  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،يضايرلا تانيوعل يدان
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
 سوفن  يف  اهتيمنتو  ةضايرلا  حور  رشن  ىلع  لمعلا  :اهفده
 قاطن يف ةيضايرلا تاقلاعلا طيشنتو زيزعتو اهل نيسرامملا
ا يدانلا
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
.يقرشلا ضوحلا
ةديدحوب :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
 ةلاعف  تاسسؤمو  ،تايوتسملا
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
 :يوناثلا لاجملا
.ديج ميلعت ىلإ
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
يديس ريغصلا دمحم :)ة( سيئرلا
فورعم دمحم ورمع لوطإ :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
مهيبا دمحم ثيغلا :ةيلاملا )ة( نيمأ

 .ةددجتملا تاقاطلا مادختسإ .

ةيلامشلا طوشكاونا

 لوصولا .

- 

1

2

********************
020000302320101106820

 FA 

1011

08/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 ةداملا تابيترتل اقبط
 رداصلا
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا
  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 ةبراحمو  ناسنلإا  قوقح  نع  عافدلل  ةيرحلا  تيب
:ةامسملا
:ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،اهتافلخمو ةيدوبعلا
 ةمظنم :عونلا
ةيعامتجإ :اهفده
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاون
ا
 ةيلاو ،يريشنإ

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك

2 
3
 ةيلاو ،رومز سريت

1 .
6 
7 

5 

4 

. 

2254

11636810

.وبيذاونا قوسب

دومحم 
،طيقنش  يف

دمحم  رينملا 
2151

،نادمحا 
دولوملا 
 ةنس 
 :مقر  ت.ب  لماحلا 
 مقر  /ترايت  /طوشكاونا  يف  نطاقلا  ،

:ديسلا
02/21/
2121521335
 :فتاهلا
 :مقر ،يراقعلا دنسلا عايضب حرصو
 هنم ةيناث ةخسن ىلع لوصحلا ةيغب حيرصتلا اذهب يلدي هنأو
 مدقم  حلاصل  دلبلا  يف  اهب  لومعملا  نيناوقلاو  دعاوقلل  اقبط
 عايضلا
 انبتكمب  لوصلأا  لجسب  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
 هيلع  عيقوتلاو  هنومضم  ىلع  حرصملا  فرطلا  علاطإ  دعب
.ناصقن وأ ةدايز نود

.فدص دومحم دمحم ىبتجملا :ىمسملا

********************
0301
/
6009

 مقر عئاض نلاعإب حيرصت

 ن

2240

26180

17/21/

  :مقر  يراقعلا  دنسلل

يفلأ  ةنس  نم ربمجد  نم نيثلاثلل قفاوملا يراجلا  مويلا يف
.نيرشعو ةعبرأو
 ةرداصلا
  :مقر  عايضلا  نلاعإ  ةداهش  ىلع  ءانبو
 ةيئاضقلا  ةطرشلا  ةيضوفم  نع
1016
  خيراتب
 نم  هب  حرصملا  عايض  نلاعإ  ةنمضتملاو  ةصاخلا  ةيلامشلا
 ةنس  دولوملا  ،فدص  دومحم  دمحم  ىبتجملا  :ديسلا  فرط
 :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا  لماحلا  ةخبسلا  يف
2180
 قوسب
3477630534
.وبيذاونا
 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
 مقر بتكملاب دوقعلا
:ديسلا
02/21/
2121521335
 :فتاهلا
 :مقر ،يراقعلا دنسلا عايضب حرصو
 هنم ةيناث ةخسن ىلع لوصحلا ةيغب حيرصتلا اذهب يلدي هنأو
 مدقم  حلاصل  دلبلا  يف  اهب  لومعملا  نيناوقلاو  دعاوقلل  اقبط
.فدص دومحم دمحم ىبتجملا :ىمسملا عايضلا
 انبتكمب  لوصلأا  لجسب
  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
 هيلع  عيقوتلاو  هنومضم  ىلع  حرصملا  فرطلا  علاطإ  دعب
.ناصقن وأ ةدايز نود

،نادمحا 
دولوملا 
 ةنس 
 :مقر  ت.ب  لماحلا 
 مقر  /ترا

4 
دمحم  رينملا 
2151

يت  /طوشكاونا  يف  نطاقلا  ،

دومحم 
،طيقنش  يف

.طوشكاوناب دوقعلا قيثوتل

.وبيذاونا قوسب

11636810

2240

. 

********************

0301
/

3515

 مقر لزانت دقع

4 

 مقر بتكملاب

 لماحلا ،ءانيملا يف
 يف  نطاقلا  ،

 ةسمخو نيفلأ ةنسل رياني نم رشاعلل قفاوملا ةعمجلا موي يف
.نيرشعو
 قثوم  ،دومحم  دمحم  خماش  ذاتسلأا  نحن  ،انبتكم  ىدل  رضح
.طوشكاوناب قيثوتلل
 دوقعلا
2172
 ةنس دولوملا ،دمحم يجانلا :ديسلا
  :فيرعتلل  ينطولا  مقرلا
1225035337
.طوشكاونا
 ةعطقلاب  ةقلعتملا  قوقحلا  عيمج  نع  اقلطم  لزانت  هنأ  حرصو
 ةيدلب ،
 اهتحاسم يعارزلا للاغتسلال ةيضرلأا
 ملكلا ،وصور
ةقانلا داو ةعطاقم ،ةيرعلا
 لماحلا
26
 ةيسنرف .ت.ب
  ةنس  دولوملا  اساف  ودبع  ميري  ديسلاو
  فيرعتلل  نطولا  مقرلا  لماحلا
طوشكاونا
 انبتكمب  لوصلأا  لجسب  دقعلا  اذه  صخلم  نيمضت  مت  هيلعو
.هيلع نيعقوملا فرط نم هتءارق دعب

- 
طوشكاونا قيرط
Omar  Mokeddem
  :ديسلا  حلاصل  كلذو  .

2187
3153110081

200x100م1
- 

 ،طابرلا  يف
 يف  نطاقلا

.طوشكاونا يف نطاقلا

210811158212

. 

********************

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 تاذ  ،يريشنإ  يف  يلهلأا  بيقنتلل  ةماعلا  ةيداحتلاا

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو

،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

: 
ةامسملا
:ةيلاتلا تانايبلا
 ةمظنم :عونلا
يلهلأا بيقنتلا :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
تجوجكا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
ا زيزعتو ،ةنرملا ةيتحتلا ةينبلا ءانب :يسيئرلا لاجملا
.راكتبلإا عيجشتو عيمجلا ىلع ةدئافلاب دوعت يتلا ةمادتسملا
  .ةمادتسملا  تاعمتجملاو  ندملا  .
  :يوناثلا  لاجملا
.ةددجتملا تاقاطلا مادختسا .
 .ةيتحتلا ةينبلاو راكتبلاا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
نما ملاس دمحم دمحم :)ة( سيئرلا
 دمحم ودمحم :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
كيريبما ملاس دمحم دمحأ :ةيلاملا )ة( نيمأ
********************
020000160402101501154

دولوم ليظفل

 FA 

3

2

 ةعانصل

1 .

1015

08/02/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

1 .
6 

7 
1012

 ةيملأا  ةحفاكم  لاجم  يف

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
20/01/
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب
  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 ضارملأاو  ةيملأا  ةبراحم  لجأ  نم  ملاسلا  ةيعمج
:ةامسملا
:ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،ةلقتنملا
 ةمظنم :عونلا
ةيميلعت  ةيحص  ةيعامتجإ  :اهفده
ةلقتنملا ضارملأاو
  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا  .
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
.يقرشلا ضوحلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ميلعتلا  ىلإ  لوصولا  يف  ةاواسملا  نامض  :يسيئرلا  لاجملا
تو ،ديجلا
 :يوناثلا لاجملا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
يناورملا بأ دمحم :)ة( سيئرلا
نسحلا نوب هيب ديزا خيشلا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
بأ دمحم ةليمج :ةيلاملا )ة( نيمأ

.ةايحلا ىدم ملعتلا صرف زيزع

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

2

********************
020000353205101320002

 FA 

1015

24/02/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

 ةداملا تابيترتل اقبط
 رداصلا
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو

7 
1012

20/01/

25 لا

20 
23 
 ضوح

 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك

 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 

8 
 ةيلاو ،تناكت
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 اميفو  نادلبلا  لخاد  ةاواسملا  مدع  نم  دحلا  :يسيئرلا  لاجملا
.اهنيب
  :يوناثلا  لاجملا
3
 .ةحصلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
مولعملا ملسا مولعملا :)ة( سيئرلا
ملاس كرب دمحأ :)ة( ماعلا
 )ة( نيملأا
اب ىسيع ابانيد اسينا :ةيلاملا )ة( نيمأ
12/02/
 :ذنم ةصخرم

2
.عوجلا ةبراحم .

.ديج  ميلعت  ىلإ  لوصولا  .

 ىلإ  لوصولا.

1027

1

********************
020000122821101601837

 FA 

1016

21/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

20/01/

7 
1012

 رقفلا  ةبراحمو  ناكسلل  ةيشيعملا  فورظلا

/006
1012
و  تايعمجلاب  قلعتملا

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
4 
 ةيلاو ،اغاميديك
 ةيلاو ،را
1 ردآ
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 ةداملا تابيترتل اقبط
 رداصلا
 تائيهلا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 تانايبلا  تاذ  ،ةئيبلا  ةيامحو  رقفلا  ةبراحمل  ءافولا
:ةامسملا
:ةيلاتلا
 ةمظنم :عونلا
نيسحت  :اهفده
ةئيبلا ةيامحو
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
8 
 ةيلاو ،تناكت
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
 :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 لك  يفو  هلاكشأ  عيمجب  رقفلا  ىلع  ءاضقلا  :يسيئرلا  لاجملا
.ناكم
2
  :يوناثلا  لاجملا
.ةيئاملا تاناويحلاو
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
ةحلط دمحم ىسيع :)ة( سيئرلا
جاحلا رمعأ نام :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ةحلط ىسيع رمعأ :ةيلاملا )ة( نيمأ

  ريغت  ةبراحم  .

ZRB N°540

 تاتابنلا  ةيامح.

ةنيز غرفت

  .خانملا

1

********************
020000110102101501182

 FA 

1015

20/02/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

 رداصلا
 اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل

 ةداملا تابيترتل
20/01/

7 
1012

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

1 .

  .ةيملاعلا فادهلأا  لجأ

 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
 ةلاعف  تاسسؤمو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
  :يوناثلا لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
دويم نيمل دمحم ميهاربإ :)ة( سيئرلا
ريشبلا ظوفحم راتخملا ديس :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ميادلا دبع بيبحل ميرم :ةيلاملا )ة( نيمأ

  نم تاكارش .
3

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

2

********************
020000121422101601734

 FA 

1016

17/22/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

1 .
6 
 ضوحلا

:ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،ةيريخلا راربلأا ةيعمج

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاون
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
نيينعملا  صاخشلأل
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
 .رقفلا  ةحفاكم  .رظاحملا  ءانبو  ميركلا  نآرقلا  ميلعت  :اهفده
 نآرقلا  يسردمو  رظاحملا  معد  .نيجاتحملاو  ءارقفلا  ةدعاسم
.مهنيوكتو ميركلا
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةزرارتا
.يقرشلا
ةنيز غرفت :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 لك  يفو  هلاكشأ  عيمجب  رقفلا  ىلع  ءاضقلا  :يسيئرلا  لاجملا
.ناكم
لا  لاجملا
3
 .عوجلا
:يذيفنتلا سلجملا
حلاصلا هللا دبع يحي دمحم دمحم :)ة( سيئرلا
يبيبح ةيفص :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
نمحرلا بيبح ىفطصملا ةجيدخ :ةيلاملا )ة( نيمأ

2
  :يوناث
.ةقفرملا دجت فوس .

  .ديج  ميلعت  ىلإ  لوصولا  .

  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا

ةيبرغلا طوشكاونا

 ةبراحم  .

2 ا
3

5 

4 

- 

1

********************
020000180403101608234

 FA 

1016

11/03/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو
  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 تانايبلا  تاذ  ،يعامتجلإا  لمعلل  ةمصب  ةمظنم
:ةيلاتلا
 ةمظنم :عونلا
  .ىضرملا  ةدعاسم  .نيجاتحملا  ةدعاسم  :اهفده
 .عمتجملا اياضق لوح
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
.ةيلامشلا طوشكاونا
ةمظنملا رقم

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا

 سيسحتلا  .

تافرع :

1 .

2 

3

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

 ةمظنملاب  قلعتي  ايئ
 تانايبلا  تاذ  ،نكسلل  ةحلاصو  ةيحص  ةئيب  ةمظنم

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
 ةيلاو ،راردآ
 ةيلاو

اهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
:ةيلاتلا
 ةمظنم :عونلا
 راثلآا  ةباحمو  ةيامح  .ةيحصلا  ةئيبلا  ىلع  ظافحلا  :اهفده
 ةئبعتلاو  سيسحتلا  ةطشنأب  مايقلا  .ةيخانملا  تاريغتلل  ةيبلسلا
 عم فيكتلا .اهيلع ةظفاحملاو ةئيبلا ةيامح لجأ نم
 تاريغتلا
 .ةئيبلا ةفاظنب ةطبترملا لكاشملل لولح نع ثحبلاو ةيخانملا
 يئيبلا  عونتلاو  ةيناويحلا  تاتابنلا  ةيامح  لجأ  نم  ةئبعتلا
 يذلا  كيتسلابل  راشتنا  ةبراحم  .ةيتابنلاو  ةيناويحلا  تائيبلاو
 مادختسا عيجشتو رحصتلا ةبراحمو .يلودو ينطو هجوت وه
.محفلل ةدصتقملا نارفلأا
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيط
غتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
8 
 ةيلاو ،تناكت
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةيضرلأا  ةيجولوكيلإا  مظنلا  ىلع  ظافحلا  :يسيئرلا  لاجملا
 ةرادإو  .مادتسم  لكشب  اهمادختسا  نم  دكأتو  .اهتداعتساو
 روهدت ةيلمع فقوو رحصتلا ةحفاكمو ،مادتسم لكشب تاباغلا
.يجولويبلا عونتلا .اهسكعو يضارلأا
  :يوناثلا لاجملا
2
3
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
لولهج دمحم ةنوميم :)ة( سيئرلا
ريس بلاطلا دمحم ديس دمحم :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
م يديس ةنوميم :ةيلاملا )ة( نيمأ

  .ةقفرملا  دجت فوس  .
.ةيضرلأا تاناويحلاو تاتابنلا ةيامح .

4 
1 
،لوكروك

 .عوجلا ةبراحم  .

ريشبلا دمح

25 

1

********************
020000342406101608116

 FA 

1011

27/06/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا
  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 تاذ  ،يريخلا  لمعلاو  ةمادتسملا  ةيمنتلا  ةيعمج
:ةيلاتلا تانايبلا
 ةمظنم :عونلا
- 
- 
ةيومنت :اهفده
ةيريخ
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
2 
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
3
 ةيلاو ،رومز سريت
5 
 ةيلاو ،يريشنإ
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،هباصعل
لاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
ةمعنلا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم

و  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

  ةيلا1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

ةيعامتجإ

  ةي

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

- 

- 

 D 

869  A

ةنيز  غرفت

ةيبرغلا  طوشكاونا

7 
20 
23 
 ضوحلا

 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 ةيلاو ،رومز سريت
5 
 ةيلاو ،يريشنإ
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
  :ةمظنملا  رقم
ايناتيروم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زي
زعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
 ةلاعف  تاسسؤمو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
2
  :يوناثلا  لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا
:يذيفنتلا سل
جملا نيوكت
دبك يجانلا هابلا ةنمآ :)ة( سيئرلا
يقتلا هيب ديزإ ةمطاف :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
دبك يجانلا هابا ةميسلا :ةيلاملا )ة(

  .ةمادتسملا  تاعمتجملاو  ندملا  .

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

1 .

3

********************
020000321722101601763

 FA 

1016

17/22/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 يفاقثل
ا  ثارتلا  نيمثتو  ظفحل  ةيناتيروملا  ةيعمجلا
:ةامسملا
 :ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،يداملالاو يداملا
 ةمظنم :عونلا
 يفاقثلا  ثارتلا  ىلع  ظافحلا  ىلإ  ةيعمجلا  فدهت  :اهفده
 ناك  ءاوس  هلاكشأ  عيمجب  هل  جيورتلاو  هزيزعتو  يناتيروملا
 بارتلا  ةفاك  ىلع  اهلخدت  لاجم  دتميو  .يدام  ريغ  وأ  يدام
 ةيثارتلا  ةميقلا
  تاذ  قطانملل  صاخ  مامتهإ  ءلايإ  عم  ينطولا
 يفاقثلا  ثارتلا  اهيف  ضرعتي  يتلا  قطانملا  كلذكو  ،ةيملاعلا
.ةرمدملا ةيرشبلا ةطشنلأا وأ ثيدحتلا وأ نايسنلل
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،يريشنإ
لاو ،رومز سريت
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
 طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
ب  رقفلا  ىلع  ءاضقلا  :يسيئرلا  لاجملا
.ناكم
  :يوناثلا  لاجملا
 .ةيضرلأا تاناويحلاو تاتابنلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
وكيد دمحأ لودبع :)ة( سيئرلا
ىفطصملا دمحم راتخملا يديس :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
يدد فسوي دمحم :ةيلاملا )ة(

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
 ةي4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  .ةيملاعلا  فادهلأل  تاكارش  .

.ةمادتسم تاعمتجمو ندم .

 لك  يفو  هلاكشأ  عمج

 ةيامح  .

2

1

3

********************

107 

:لخدتلا لاجم
 مادتسملا  يداصتقلاا  ومنلا  زيزعت 
:يسيئرلا  لاجملا
 لمعلاو  ةجتنملاو  ةلماكلا  ةلامعلاو  مادتسملاو  ،كرتشملاو
.عيمجلل قئلالا
 :يوناثلا لاجملا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
طوبيص خيشلا راتخملا يلاوم :)ة( سيئرلا
ملاس ديازلا ميهارب
إ :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
راتخم دمحأ باب ةمطاف :ةيلاملا )ة( نيمأ

.ةقفرملا دجت فوس .

2

********************
020000162406101608302

 FA 

1016

27/06/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

1 .
  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
6 
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
7 
 ةيلاو ،اغاميديك
20 
 ةيلاو ،راردآ
 ةي
23 
 ضوحلا

 رداصلا
7 
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
1012
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو
نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 تاذ  ،ةيوبرتلا  ثاحبلأاو  تاساردلا  زكرم  ةيعمج
:ةيلاتلا تانايبلا
 ةمظنم :عونلا
ةيبرتلا لاجم يف ثوحبلا :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا
ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
  ةيلاو  ،هباصعل
.يقرشلا
ةنيز غرفت :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ميلعتلا  ىلإ  لوصولا  يف  ةاواسملا  نامض  :يسيئرلا  لاجملا
.ةايحلا ىدم ملعتلا صرف زيزعتو ،ديجلا
  :يوناثلا لاجملا
 .ةقئلا فئاظو ىلع لوصحلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
هدنح بلاطلا راتخملا :)ة( سيئرلا
عفان موديا دمحأ :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
راطخملا دمحم ىسوم دمحم :ةيلاملا )ة( نيمأ

.ةيملاعلا  فادهلأا  لجأ  نم تاكارش .
.ديج ميلعت ىلإ لوصولا .

4 
1 
لاو ،لوكروك
25 

لات رمع جاحلا عراش

 1 .

- 

2

3

********************
020000341121101601845

 FA 

1016

13/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب
  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 :ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،ةيريخلا لامعلأل ةجهب ةيعمج
 ةمظنم :عونلا
ةيريخ :اهفده
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .

1 .
6 

2 
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 FA 

020000122707101304786

1013

02/08/

 مقر
 :خيراتب

 FA 

020000372622101601445

1016

28/22/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميد
4 يك
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئ
اهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 :ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،نيقاعملل ةيريخلا نانح ةيعمج
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
ةيعامتجإ :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
  ةيلاو  ،هباصعل
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
اكشأ  عيمجب  رقفلا  ىلع  ءاضقلا  :يسيئرلا  لاجملا
.ناكم
 :يوناثلا لاجملا
3
 .ةحصلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
كوينب دمحم كوينب :)ة( سيئرلا
كوينب كوينب هنام :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ليفطأ دمحم خيشلا دمحم :ةيلاملا )ة( نيمأ

2
.عوجلا ةبراحم .

 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا .

 ىلإ لوصولا .

 لك  يفو  هل

1

********************
020000322422101105065

FA 

1011

21/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

1 .
6 

20/01/

7 
1012

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 :ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،كلاأ ءانب لجأ نم اعيمج
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
 ةيمنتلا  زيزعتو  يفاقثلا  ثوروملا  ثارتلا  ةيامح  :اهفده
ةيداصتقلإاو ةيعامتجلاا
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
شكاونا
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طو
.ةنكاربل
كلاأ :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةلماش  ةيرشبلا  تانطوتسملاو  ندملا  لعج  :يسيئرلا  لاجملا
.ةمادتسمو ةنرمو ةنمآو
 :يوناثلا لاجملا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
يناجتلا بنيز :)ة( سيئرلا
للاب دمحم ةللا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ظوفحم دمحم موثلك مأ :ةيلاملا )ة( نيمأ

.ةمادتسملا تاعمتجملاو ندملا .

2 
3

 يلبمد

2

********************

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا
تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 تاذ  ،يكرتلا  يناتيروملا  ةقادصلا  ىدتنم  ةيعمج
:ةامسملا
 :ةيلاتلا تانايبلا
 ةمظنم :عونلا
 نيبعشلا  نيب  ةيعامتجلإاو  ةيفاقثلا  طباورلا  زيزعت  :اهفده
يكرتلاو يناتيروملا
و  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
.ةيبرغلا طوشكاونا
ةنيز غرفت طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 نم  ةيملاعلا  ةكارشلا  ذيفنت  لئاسو  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
.ةمادتسملا ةيمنتلا لجأ
 :يوناثلا لاجملا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
خيشلا :)ة( سيئرلا
بيبحلا دمحم نسحلا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ليعلا هللا دبع خيشلا :ةيلاملا )ة( نيمأ

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا

.ديج ميلعت ىلإ لوصولا .

شياع يديس دمحم

  ةيلا2 

1 .

2

********************
020000152801101601145

 FA 

1016

21/01/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم
اب  قلعتملا

/006

20/01/

7 
1012

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
4 
 ةيلاو ،اغاميديك
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 رداصلا
1012
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجل
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 تاذ  ،ةضايرلاو  بابشلا  ةيقرتل  ةينطولا  ةيعمجلا
 :ةيلاتلا تانايبلا
ةمظنم :عونلا
ةضايرلاو بابشلا يف رامثتسلإا :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
8 
 ةيلاو ،تناكت
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
تافرع :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 عيمج نيكمتو ،نيسنجلا نيب ةاواسملا قيقحت :يسيئرلا لاجملا
.تايتفلاو ءاسنلا
  :يوناثلا لاجملا
 .ةقئلا فئاظو ىلع لوصحلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
نادمح محم ملاس دمحم :)ة( سيئرلا
ديعلا مليوسإ دولوملا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ديسمل هللا دبع ةمطاف :ةيلاملا )ة( نيمأ

علا  فادهلأا  لجأ  نم تاكارش .

.نيسنجلا نيب ةاواسملا .

  .ةيملا

1 .

3

2

********************

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

1 .

  .ةمادتسملا  تا

عمتجملاو  ندملا  .

 ةلاعفلا  تاميلعتلاو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
2
  :يوناثلا  لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
دمبوحأ نسحلا دمحأ :)ة( سيئرلا
يروكلا بمص باب دمحم نيسحلا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
وص ودمأ ءاوح :ةيلاملا )ة( نيمأ

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

3

********************
020000122206101304361

FA 

1013

21/06/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 :ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،ةملاسلاو ةبحملا ةمظنم

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئ
اهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
يعامتجإ :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
ءانيملا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
  يفو  هلاكشأ  عيمجب  رقفلا  ىلع  ءاضقلا  :يسيئرلا  لاجملا
.ناكم
 :يوناثلا لاجملا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
باب دمحأ قافشا بويا :)ة( سيئرلا
ىفطصملا ةماسا:)ة( ماعلا )ة( نيملأا
محم قافشا ميهاربإ :ةيلاملا )ة( نيمأ

،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

.عوجلا ةبراحم .

 لك

2

********************
020000340322101307311

FA 

1013

07/22/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

7 
1012

 ةداملا تاب
20/01/

 رداصلا
يترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 ظنم
 :ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،نيقاعملا معدل نودحتم ةم
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
ناسنلإا قوقح ةيقرتو معد :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناك
8 
ت
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

FA 

020000341103101304106

1013

18/03/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

20/01/

7 
1012

4 
1 
21 روك

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

1012
ئيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
 ةيلاو ،راردآ
 ةيلاو ،لوك
25 

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 تانايبلا تاذ ،نطوم ءامنلإاو ةينطولا ةدحولا ةيعمج
:ةامسملا
 :ةيلاتلا
 ةمظنم :عونلا
ةيعامتجإ :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
 ةلاعف  تاسسؤمو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
2
  :يوناثلا  لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
دميحأ كلاسلا زع :)ة( سيئرلا
ريمي مودا هبيدا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ميهاربا دمحم يديس :ةيلاملا )ة( نيمأ

  .ةمادتسملا  تاعمتجملاو  ندملا  .

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

1 .

3

********************
020000343021101105666

FA 

1013

16/02/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 ةداملا تابيترتل اقبط
 رداصلا
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعل
ا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 تاذ  ،ةيعامتجلإا  ةيعوتلل  ريونتلل  ةريصبلا  ةيعمج
:ةامسملا
 :ةيلاتلا تانايبلا
 ةمظنم :عونلا
ةيعامتجلإا ةيعوتلاو ريونتلا :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاو
نا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
8 
 ةيلاو ،تناكت
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 حلا

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضو

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيل
امشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رق
م
:لخدتلا لاجم
 خانملا  ريغت  ةحفاكمل  ةلجاع  ريبادت  ذاختا  :يسيئرلا  لاجملا
.هراثآو
 :يوناثلا لاجملا
3
 .خانملا ريغت ةبراحم
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
لعا دمحأ ديس دمحأ ةشيع :)ة( سيئرلا
لعا دمحأ ديس دمحأ نخيش :)ة( ماعلا )ة(
 نيملأا
يتوهبلا سيردا ديشرا يلاوم :ةيلاملا )ة( نيمأ
 :ذنم ةصخرم

 .ةيضرلأا تاناويحلاو تاتابنلا ةيامح .

.عوجلا ةبراحم .

14/01/

1003

1 .

2

********************
020000112621101307510

 FA 

1013

15/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

- 

/006

1012

20/01/

7 
1012

 ريسيتو  نيجاتحملا  ةناعلإ  ىعست  ،ةيعامتجإ

:ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،ةيريخلا ءافعضلا نوع ةيعمج

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتمل
 ا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
ةيريخ  :اه
فده
ةيرورضلا مهرومأ
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،و
بيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
26 
  ةيلاو  ،هباصعل
.يقرشلا
ميعنلا راد :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ،يئاذغلا نملأا نامضو عوجلا ىلع ءاضقلا :يسيئرلا لاجملا
 ةعارزلا زيزعتو ةيذغتلا نيسحتو
2
 :يوناثلا لاجملا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
يدبع نيملأا دمحم دمحم :)ة( سيئرلا
يدبع هللا دبع بنيز :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
هللا دبع مودإ ةيمأ :ةيلاملا )ة( نيمأ

 ةيلاو ،ةنكاربل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا

.عوجلا ةبراحم .

.ةمادتسملا

********************
020000341620101601501

 FA 

1016

16/20/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن

 لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

 ةداملا تابيترتل اقبط
 رداصلا
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو

7 
1012

20/01/

تافرع :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا
  ضارغلأ
 ةلاعفلا  تاميلعتلاو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
 :يوناثلا لاجملا
3
 .ديج ميلعت
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
يب دمحأ ديس ةنمآ :)ة( سيئرلا
لاف كرابما ةمطاف:)ة( ماعلا )ة( نيملأ
ا
دمحم خيشلا هجيد :ةيلاملا )ة( نيمأ

 .نيسنجلا نيب ةاواسملا .

.عوجلا ةبراحم .

 ىلإ لوصولا .

1

2

********************
020000141302101607746

FA 

1016

04/05/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

 :ةيلاتلا تاناي

7 
1012

1 .
6 
7 
 20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
4 
 ةيلاو ،اغاميديك
ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 وديكباهلاو  ودناوكياتلل  يسلطلأا  ةيعمج  ةيميداكأ
:ةامسملا
بلا تاذ ،ةضايرلاو ةيلاتقلا نونفلاو تيافينويلاو
 ةمظنم :عونلا
يضاير :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
8 
 ةيلاو ،تناكت
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةلماش  ةيرشبلا  تانطوتسملاو  ندملا  لعج  :يسيئرلا  لاجملا
.ةضايرلاو ةفاقثلا ،ةمادتسمو ةنرمو ةنمآو
 :يوناثلا لاجملا
.ةحصلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
يليوغل دمحأ نمحرلا دبع دمحم ديعس دمحم :)ة( سيئرلا
ىفطصملا تاخويش ميهاربإ لقاعلا:)ة( ماعلا )ة( نيملأا
يناوزغلا هيظحي دمحم دمحم :ةيلاملا )ة( نيمأ

 ىلإ لوصولا .

 .ةيعوت ةلمح

 .نيرمت .

2. 

1

3

********************
020000331420101103881

 FA 

1011

07/22/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
قيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ة
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 ،نيجاتحملا  ةدعاسمو  ةئيبلا  ىلع  ةظفاحملا  ةيعمج
:ةيلاتلا تانايبلا تاذ
 ةمظنم :عونلا
نيجاتحملا ةدعاسمو ةئيبلا ىلع ةظفاحملا :اهفده

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

هدابعا دمحم ليضف :)ة( سيئرلا
ديز لاف دمحأ ديازلا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
يس ةمطاف :ةيلاملا )ة( نيمأ

********************
020000130121101601758

 FA 

1016

03/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

1 .
6 

20/01/

7 
1012

 لمعلا  و  ةحصلا  لقح  يف  نيمرحلا  ةيعمج  لمعت

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .

 ةداملا تابيترتل اقبط
 رداصلا
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
 تاذ  ،يناسنلإا  لمعلاو  ةحصلل  نيمرحلا  ةيعمج
:ةامسملا
اتلا تانايبلا
:ةيل
 ةمظنم :عونلا
ه
  :اهفد
يناسنلإا
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،هباصعل
 :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةديج  ةحصب  شيعلا  نم  عيمجلا  نيكمت  :يسيئرلا  لاجم
لا
.رامعلأا عيمج يف ةيهافرلا زيزعتو
 ةحلاصلا هايملا ىلع لوصحلا .
1
 .نيرمت .
2
 :يوناثلا لاجملا
 .يحصلا فرصلاو برشلل
.ةحصلا ىلإ لوصولا .
3
:يذيفنتلا سلجملا
 نيوكت
ريشبلا رباك دلو بقاعلا :)ة( سيئرلا
م :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
ريشبلا رباك بنيز :ةيلاملا )ة( نيمأ

.يقرشلا ضوحلا
نينجوت

5 
 ةعطاقم

ىفطصملا

2 
3

دمحم

دمح 

********************
020000320221101601755

 FA 

1016

06/21/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

- 

/006

1012

ةيعامتجإ

7 
1012

:ةيلاتلا تانايبلا تاذ ،يناتيروملا صاخلا دايبملولأا

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
20/01/
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب
  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 ةمظنم :عونلا
- 
ةيضاير :اهفده
ةيفاقث
  ةيلا2 
و  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
  ةيلاو  ،
هباصعل
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةلماش  ةيرشبلا  تانطوتسملاو  ندملا  لعج  :يسيئرلا  لاجملا
.ةضايرلاو ةفاقثلا .ةمادتسمو ةنرمو ةنمآو
  :يوناثلا لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

  .ةيملاعلا فادهلأا  لجأ  نم تاكارش .
.ةحصلا ىلإ لوصو

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

3لا .

1 .

2

6 

2 

  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا

1 .
5 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،وبيذاونا  تلخاد
  ةيلاو  ،لوكروك
7 

 ةمظ
 تاذ ،ةيمنتلا لجأ نم يناسنلإا نوعلل لملأا روهز

نملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
:ةيلاتلا تانايبلا
 ةمظنم :عونلا
 فورظلا  نيسحتل  ةيحص  ةيسيسحت  جمارب  روصت  :اهفده
 عيمج  ةعباتمو  ةيمنتلا  ةبكاوم  .ناكسلل  ةيحصلاو  ةيعامتجلإا
 عيراشم  حلاصل  تازاجنإ  .اهب  ةقلعتملا  ىربكلا  ثادحلأا
 تلااجم يف تاصاصتخلااو نيوكتلا ةعرس
 .يحصلا فيقثتلا
 تلااجملا  يف  نيصتخملاو  نيثحابلا  عيجشت  .ةثيدحلا  تاينقتلا
.ةماع ةفصب ةيمنتلاو ةيحصلا
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،ةنكاربل  .
  ةيلاو  ،ةزرارتا
3
4 
  ةيلاو  ،هباصعل
.يقرشلا
ةيلامشلا طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
 ةلاعف  تاسسؤمو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
  :يوناثلا  لاجملا
.ةحصلا
:يذيفنتلا سلجملا نيوكت
ملاس لعا رفعج ىليل :)ة( سيئرلا
فطصملا خيشلا ثوغلا نيدباعلا نيز :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
بيبحل بيطلا ينانبلا خيشلا :ةيلاملا )ة( نيمأ
********************
020000342706101608314

 ىلإ  لوصولا  .ةيتحتلا  ةينبلاو  راك

 FA 

تبلإا  .

2

1016

21/06/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

1 .
6 
7 
20 
23 
 ضوحلا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .
 ةيلاو ،اغاميديك
4 
 ةيلاو ،راردآ
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئ
اهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 تانايبلا تاذ ،يعامتجلإا حلاصلإاو ةيعوتلا ةيعمج
:ةيلاتلا
 ةمظنم :عونلا
يعامتجلإا حلاصلإاو ةيعوتلا :اهفده
2 
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
3
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا
 ةيلاو ،رومز سريت
 ةيلاو ،يريشنإ
5 
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
22 
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
  ةيلاو  ،هباصعل
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا
زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
تسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
 ةلاعف
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
2
  :يوناثلا  لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا
:يذيفنتلا سلجمل
ا
 نيوكت

  .ةمادتسملا  تاعمتجملاو  ندملا  .

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

لا  تاميلعتلا

و  ،تايو

1 .

3

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5161

 ددعلا .....................

...

..........

..........

0301

رياني

30 

 خيراتب ةيناتيروملا ةيملاسلإا ةيروهمجلل ةيمسرلا ةديرجلا

 ةيلاو ،اغاميديك
 ،راردآ

7 
20 
23 
 ضوحلا

4 
 ةيلاو
1 
 ةيلاو ،لوكروك
25 

 ةيلاو ،رومز سريت
5 
 ةيلاو ،يريشنإ
 ةيلاو ،وبيذاونا تلخاد
 ةيلاو ،تناكت
8 
22 
 ةيلاو ،ةزرارتا
21 
 ةيلاو ،ةنكاربل
  ةيلاو  ،هباصعل
  ةيلاو  ،يبرغلا  ضوحلا
26 
.يقرشلا
طوشكاونا :ةمظنملا رقم
:لخدتلا لاجم
 ةحوتفملاو  ةيملسلا  تاعمتجملا  زيزعت  :يسيئرلا  لاجملا
 ةلادعلا  ىلإ  لوصولا  نامضو  ،ةمادتسملا  ةيمنتلا  ضارغلأ
 ةلاعف  تاسسؤمو  ،تايوتسملا  عيمج  ىلع  ذيفنتلاو  عيمجلل
.ةحوتفملاو ةلوؤسملاو
2
  :يوناثلا  لاجملا
 .ديج ميلعت ىلإ لوصولا
:يذيفنتلا سلجملا
 نيوكت
طاطخلا نيملأا دمحم ميهاربإ :)ة( سيئرلا
ميهاربإ دمح
م يجانلا :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
طاطخلا ميهاربإ راتب خيشلا :ةيلاملا )ة( نيمأ
********************

  .ةمادتسملا  تاعمتجملاو  ندملا  .

.ةحصلا ىلإ لوصولا .

1 .

3

:يذيفنتلا سلجملا
 نيوكت
يقرشلا هدي
ا
 :)ة( سيئرلا
يموحلا دمحم :)ة( ماعلا )ة( نيملأا
عفان انخيش :ةيلاملا )ة( نيمأ

********************

FA 010000362012202409858

1015

24/02/

 مقر
 :خيراتب

يئاهن لصو
 مقر نوناقلا نم

/006

1012

20/01/

7 
1012

 رداصلا
 ةداملا تابيترتل اقبط
 تائيهلاو  تايعمجلاب  قلعتملا
  خيراتب
 ةغايصلل  ماعلا  ريدملا  ،كوريب  دلو  نامحد  ملسي  ،تاكبشلاو
 ةقيثولا  هذه  ةطساوب  ،ةماعلا  تايرحلاو  ةسايسلا  نوؤشلاو
 ةمظنملاب  قلعتي  ايئاهن  لاصو  هاندأ  نيينعملا  صاخشلأل
:ةامسملا
 تاذ  ،نماضتلاو  ةوخلأل  رايطلا  رفعج  ةطبار
:ةيلاتلا تانايبل
ا
 ةمظنم :عونلا
 ةيعامتجإ :اهفده
  ةيلاو  :ةيفارغجلا  ةيطغتلا
  ةيلاو  ،ةيلامشلا  طوشكاونا

  ةيلاو  ،ةيبونجلا  طوشكاونا
  ةيلاو  ،ةيبرغلا  طوشكاونا  .

1 .
6 

2 
3

ةــفلتخم تاراــعشإو تانلاـعإ

 ةديرجلا ةحلصمل تانلاعلإا مدقت
ةيمسرلا
---------
 ام يف ةيلوؤسم ةيأ ةرادلإا لمحتت لا
 و تاراعشلإا نومضمب قلعتي
تانلاعلإا

رهش لك نم

 يموي ردصت

 ةيرهش فصن ةرشن
51  و03. 
،دادعلأا ءارش و تاكارتشلال
 ةديرجلا رشن ةيريدمب لاصتلاا ءاجرلا
ةيمسرلا
jo@primature.gov.mr 
 قيرط نع وأ انيع ابوجو تاكارتشلاا متت
.يفرصم ليوحت وأ كص

طوشكاونا

- 

095

 يديربلا باسحلا مقر

دادـــعلأا ءارـــشو تاكارتشلاا
ةيداعلا تاكارتشلاا
0333

  :تاكرشلا  كارتشا
ةديدج

 ةيقوأ

ةديدج ةيقوأ
5333

0333

 :تارادلإا
 :نييعيبطلا صاخشلأا
ةديدج ةيقوأ
 : ةخسنلا نمث

13 

ةديدج ةيقوأ

 ةــــيمسرلا ةديرــــجلا

 رـــشن ةيريدـــم

ىلولأا ةرازول
ا

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
